Технический регламент "Требования к безопасности зданий и сооружений, строительных материалов и изделий"
1. Область применения
      1. Настоящий технический регламент "Требования к безопасности зданий и сооружений, строительных материалов и изделий" (далее - Технический регламент) разработан в соответствии с Законами Республики Казахстан от 16 июля 2001 года "Об архитектурной, градостроительной и строительной деятельности в Республике Казахстан", от 9 ноября 2004 года "О техническом регулировании".
      2. Настоящий технический регламент устанавливает минимальные требования к безопасности строительных объектов и строительной продукции на всех стадиях их жизненного цикла в целях защиты жизни, здоровья людей и животных, имущества и охраны окружающей среды, а также предупреждения действий, вводящих в заблуждение потребителей (пользователей) относительно назначения и безопасности строительных объектов и строительной продукции, устранения технических барьеров в торговле.
      3. Объектами настоящего технического регламента являются: здания и сооружения (далее - строительные объекты), строительные материалы, изделия и конструкции (далее - строительная продукция), процессы проектирования, производства, транспортировки, хранения, использования и постутилизации строительных объектов и строительной продукции (далее - стадии жизненного цикла).
       4. Идентификация строительной продукции производится путем использования кодов Товарной номенклатуры внешней экономической деятельности (далее – ТН ВЭД) и соответствующих им кодов по Национальному классификатору продукции по видам экономической деятельности Республики Казахстан 04-2008, по маркировке и сопроводительным документам, по признакам, параметрам, показателям и требованиям, которые в совокупности достаточны для распознавания. Перечень строительной продукции, в отношении которой устанавливаются требования безопасности, приведен в приложении 1 к настоящему Техническому регламенту.

      5. Строительные объекты и проектная документация идентифицируется по следующим правилам:
       1) проектная документация идентифицируется по видам и составу градостроительной и архитектурно-строительной документации в зависимости от объекта и целей строительства и разрабатывается в соответствии с заданием заказчика на проектирование и техническими условиями поставщиков услуг по инженерному и коммунальному обеспечению в районе предполагаемого строительства, составляемых в порядке, установленном законодательством в сфере архитектурной, градостроительной и строительной деятельности;
       2) строительные процессы для создания всех видов объемных, плоскостных и линейных капитальных объектов (зданий, сооружений и их комплексов, коммуникаций), включая относящееся к ним технологическое и инженерное оборудование, идентифицируются по видам строительно-монтажных работ и реализуются в порядке, установленном Гражданским кодексом Республики Казахстан и Законом Республики Казахстан от 16 июля 2001 года "Об архитектурной, градостроительной и строительной деятельности в Республике Казахстан";
       3) здания и сооружения, реализуемые на рынке и вводимые в эксплуатацию, идентифицируются по функциональному назначению согласно проектной документации или техническому паспорту в соответствии с Гражданским кодексом Республики Казахстан и законодательством в сфере архитектурной, градостроительной и строительной деятельности;
      4) процессы эксплуатации зданий и сооружений в зависимости от их функционального назначения идентифицируются на основе положений законодательных актов Республики Казахстан и настоящего Технического регламента;
       5) технологические процессы постутилизации зданий (сооружений) идентифицируются в порядке, установленном Законом Республики Казахстан от 16 июля 2001 года "Об архитектурной, градостроительной и строительной деятельности в Республике Казахстан" и решениями местных органов исполнительной власти.
      6. Идентификация строительных объектов и проектной документации осуществляется в следующих случаях:
      1) при составлении и заключении договоров на выполнение заказа по разработке проектной документации;
      2) при реализации субъектом рынка проектной документации для осуществления строительства;
       3) при составлении и заключении договоров подряда на осуществление строительно-монтажных работ;
      4) при реализации на рынке эксплуатируемых зданий и сооружений, переходящих от одного собственника к другому;
      5) при сдаче и приемке в эксплуатацию завершенных строительством объектов;
      6) при реализации на рынке объектов незавершенного строительства;
      7) при сдаче и приемке объектов незавершенного строительства, подвергнутых консервации;
      8) при эксплуатационном и ином контроле технического состояния здания и сооружения;
      9) при составлении и заключении договоров аренды на здания и сооружения или на его отдельные помещения и участки;
      10) при выводе здания и сооружения из эксплуатации или ликвидации объекта незавершенного строительства с целью проведения работ по постутилизации.
      7. В зависимости от задач идентификации в случае эксплуатируемого здания и сооружения проводятся инструментальные или визуальные обследования объекта.
      8. Идентификацию строительных объектов технического регулирования настоящего Технического регламента проводят:
      1) заказчик-инвестор подрядных работ в строительстве (включая проектные, изыскательские, экспертные, исследовательские работы для строительства, производство строительных материалов, изделий и конструкций по заказам, производство строительно-монтажных работ);
      2) собственник объекта недвижимости в виде эксплуатируемого здания и сооружения или объекта незавершенного строительства;
      3) уполномоченные органы при осуществлении государственного контроля и надзора в пределах их компетенции.
      9. Требования, установленные в настоящем Техническом регламенте, являются обязательными и действуют на всей территории Республики Казахстан.
 3. Условия обращения строительных объектов и строительной продукции на рынке Республики Казахстан
      11. Не допускается обращение строительных объектов и строительной продукции на рынке, если имеется подтвержденная информация от изыскателя, проектировщика, изготовителя (поставщика, продавца) или уполномоченного представителя, собственников строительного объекта и независимых экспертов, организаций, осуществляющих авторский и (или) технический надзор, государственных органов, уполномоченных осуществлять государственный контроль и надзор, о несоответствии продукции требованиям безопасности, установленным настоящим техническим регламентом.
      12. Строительные материалы, изделия, используемые при возведении зданий, сооружений и для личных, бытовых нужд граждан при выполнении ими различных ремонтно-строительных работ, должны поступать на рынок только при условии их соответствия требованиям настоящего Технического регламента, то есть функциональной пригодности.
       13. Строительные материалы, изделия (в том числе импортируемые) должны обеспечиваться сопроводительной документацией для потребителя (инструкции по использованию, паспорт качества, сертификат соответствия, декларация о соответствии, техническая или нормативная документация и другие), необходимой для оценки возможных рисков причинения вреда и принятия ими соответствующих мер безопасности.
      14. Реализация строительной продукции должна обеспечиваться:
      1) сопроводительной документацией для потребителя (инструкции по использованию, паспорт качества, сертификат соответствия, декларация о соответствии, техническая или нормативная документация и другие), необходимой для оценки возможных рисков причинения вреда и принятия ими соответствующих мер безопасности;
      2) инструкцией по информированию соответствующих органов государственного контроля и надзора в случае выявления после реализации строительных материалов, изделий и конструкций их потенциальной опасности с целью принятия ими мер.
      15. Реализуемые строительные материалы и изделия для бытовых нужд граждан:
      1) должны быть безопасные, с неистекшими сроками их хранения или годности, ненарушенной тарой и упаковкой (в соответствии с требованиями нормативных документов), полным комплектом эксплуатационной документации. Не допускаются к реализации (продаже), если имеется информация от изготовителя, потребителя или органов государственного контроля и надзора о несоответствии конкретных материалов и изделий установленным требованиям безопасности;
      2) должны обеспечиваться инструкцией для потребителей о правилах безопасного использования строительных материалов и изделий по их применению;
      3) должны обеспечиваться информацией для продавцов о порядке действий при их реализации, о регистрации жалоб потребителей с целью дальнейшей проверки.
      16. На период с момента ввода строительного объекта в эксплуатацию и до наступления этапа его постутилизации обращение строительного объекта на рынке допускается только при наличии технического паспорта, оформляемого в соответствии с требованиями законодательства в сфере государственной регистрации прав на недвижимое имущество.
      17. Не допускается обращение и реализация на рынке строительных объектов и строительной продукции, а также ввод в эксплуатацию строительных объектов, подлежащих обязательному подтверждению соответствия, без прохождения процедур подтверждения соответствия.
      18. Ответственным пользователям строительного объекта следует:
      1) эксплуатировать строительный объект, прошедший процедуру оценки соответствия требованиям настоящего и иных технических регламентов;
      2) проводить инструктаж всех пользователей по правилам безопасной эксплуатации строительного объекта;
       3) не допускать эксплуатацию строительных объектов в случаях, указанных в пункте 13 настоящего Технического регламента;
      4) информировать органы государственного контроля и надзора, а также всех пользователей и собственников строительного объекта об особенностях эксплуатации строительного объекта, требующих специальных знаний (навыков);
      5) обеспечивать проведение своевременных мероприятий по предупреждению всех пользователей и собственников строительных объектов в случае возможного наступления опасности, а также необходимых мероприятий вплоть до запрета эксплуатации при поступлении информации об аварии;
      6) при необходимости аварийного вывода строительного объекта из эксплуатации принимать необходимые для этого меры и безотлагательно информировать соответствующие органы государственного контроля и надзора о нарушениях требований настоящего Технического регламента.
 4. Существенные требования безопасности
      19. Создание строительного объекта должно быть организовано (запроектировано и построено с использованием строительной продукции) таким образом, чтобы в течение всего жизненного цикла строительного объекта (за исключением этапа постутилизации) обеспечивалось соблюдение следующих существенных требований к безопасности:
      1) механическая прочность и устойчивость;
      2) пожарная безопасность;
      3) безопасность для здоровья (людей и животных) и окружающей среды;
      4) безопасность в процессе эксплуатации (использования);
      5) защита от шума;
      6) экономия энергии и сохранение тепла.
      Строительная продукция должна иметь такие характеристики, чтобы строительные объекты, в которых они должны быть использованы, при условии соответствующего проектирования и строительства, будут удовлетворять вышеуказанным требованиям.
      20. Для обеспечения выполнения требований механической прочности и устойчивости, строительный объект должен быть спроектирован и построен таким образом, чтобы нагрузки, приложенные к строительному объекту в период его строительства и эксплуатации, не приводили к следующим последствиям:
      1) обрушению строительного объекта или его части;
      2) образованию деформации строительного объекта или его части, превышающей предельно допустимую величину;
      3) повреждению строительной продукции, использованной в строительстве строительного объекта в результате значительной деформации несущих конструкций строительного объекта;
      4) повреждение в результате нагрузки, по степени воздействия не превышающей первоначальную нагрузку, ставшую источником повреждения.
      21. Для обеспечения выполнения требований пожарной безопасности строительный объект должен быть спроектирован и построен таким образом, чтобы в случае пожара:
      1) сохранялась несущая способность строительных конструкций на протяжении установленного строительными нормами (сводами правил) времени;
      2) ограничивалось возгорание и распространение огня и дыма в строительном объекте, посредством применения при строительстве и в отделке зданий и сооружений материалов с учетом их горючести, стационарных систем пожаротушения, блокирования лифтовых шахт и коммуникационных путей, устройством пожарных отсеков, применением противопожарных дверей и других мероприятий с целью перекрытия вертикальных и горизонтальных путей распространения пожара;
      3) ограничивалось распространение пожара на соседние строительные объекты в том числе посредством обеспечения противопожарных разрывов;
      4) обеспечивалась безопасность персонала спасательных служб;
      5) обеспечение своевременного оповещения о возникновении очага возгорания, посредством применения систем пожарной сигнализации и оповещения о пожаре;
      6) обеспечение возможности безопасной эвакуации людей, с учетом особенностей групп населения, в безопасную зону до нанесения вреда их жизни и здоровью вследствие воздействия опасных факторов пожара, посредством применения систем дымоудаления, незадымляемых лестниц, неблокируемых дверей и люков, обозначением путей эвакуации самосветящимися указателями (без применения электрической энергии) и т.д.;
      7) обеспечение доступа противопожарных подразделений и спасателей и возможность доставки средств пожаротушения во все помещения здания и сооружения;
      8) обеспечение свободного подъезда пожарной техники к зданиям и сооружениям.
      22. Для обеспечения выполнения требований безопасности для здоровья людей, животных и окружающей среды строительный объект должен быть спроектирован и построен таким образом, чтобы не создавалась угроза здоровью и безопасным санитарно-гигиеническим условиям находящихся в нем людей, животных и окружающей среде в результате:
      1) выделения токсичных веществ;
      2) присутствия в воздухе опасных твердых частиц и газообразных примесей;
      3) опасного уровня радиации;
      4) загрязнение или отравление воды и почвы;
      5) неадекватного удаления отработанной воды, дыма, твердых и жидких отходов;
      6) просачивания влаги в частях строительного объекта или на его поверхностях, за счет атмосферных осадков и утечки водопроводно-канализационных сетей.
      23. Для обеспечения выполнения требований безопасности в процессе эксплуатации (использования) строительный объект должен быть спроектирован и построен таким образом, чтобы не создавались неприемлемые риски несчастных случаев при использовании или обслуживании строительного объекта, включая подскальзывание, падение, столкновение, ожоги, удары электрическим током, травмы в результате взрывов.
      24. Для обеспечения выполнения требований защиты от шума строительный объект должен быть спроектирован и построен таким образом, чтобы шум, воспринимаемый людьми, находящимися в строительном объекте или рядом с ним, не превышал безопасного для здоровья уровня и не препятствовал удовлетворительным условиям сна, отдыха и работы.
      25. Для обеспечения выполнения требований экономии энергии и сохранении тепла строительный объект и его системы отопления, кондиционирования и вентиляции должны быть спроектированы и построены таким образом, чтобы количество энергии, требуемое для эксплуатации строительного объекта, было низким с учетом климатических условий местности и обеспечения комфорта, находящихся в нем людей и (или) животных.
 5. Обеспечение соответствия существенным  требованиям безопасности
      26. Соответствие строительных объектов и строительной продукции настоящему Техническому регламенту обеспечивается непосредственным выполнением физическими и юридическими лицами его существенных требований безопасности или выполнением требований взаимосвязанных национальных стандартов и строительных норм или сводов правил. Строительная продукция должна быть пригодна для применения в строительных объектах или их элементах согласно своему назначению с учетом экономической эффективности применения и, в этом смысле, отвечать минимальным существенным требованиям к строительным объектам, установленным настоящим Техническим регламентом и требованиям законодательства Республики Казахстан. Строительная продукция должна соответствовать вышеуказанным требованиям на протяжении всего периода своего применения в строительном объекте в пределах разумного срока службы строительной продукции.
      27. Выполнение физическими или юридическими лицами требований взаимосвязанных национальных стандартов и строительных норм или сводов правил свидетельствует о выполнении существенных требований безопасности настоящего Технического регламента.
      28. Перечень взаимосвязанных с настоящим Техническим регламентом строительных норм или сводов правил и национальных стандартов утверждается уполномоченным государственным органом по делам архитектуры, градостроительства и строительства совместно с уполномоченным государственным органом в области технического регулирования. Перечень взаимосвязанных с настоящим Техническим регламентом национальных стандартов и строительных норм или сводов правил подлежит опубликованию в средствах массовой информации, но не позднее первого месяца календарного года.
       29. В случае невозможности применения физическими или юридическими лицами взаимосвязанных с настоящим Техническим регламентом национальных стандартов и строительных норм или сводов правил или при их отсутствии, подтверждение соответствия строительных материалов и изделий существенным требованиям безопасности осуществляется в соответствии с разделом 6 настоящего Технического регламента.
      30. Методы контроля и испытаний строительных объектов и строительной продукции устанавливаются во взаимосвязанных национальных стандартах и строительных нормах или сводах правил. При их отсутствии уполномоченный орган по делам архитектуры, градостроительства и строительства совместно с уполномоченным государственным органом в области технического регулирования в установленном порядке определяет и/или разрабатывает методики контроля, измерений и испытаний строительных объектов и строительной продукции.
 6. Подтверждение соответствия требованиям Технического регламента
      31. Объектами подтверждения соответствия настоящему Техническому регламенту являются реализуемые на рынке строительная продукция, строительные объекты, а также вводимые в эксплуатацию строительные объекты, в том числе процессы их создания (производства, проектирования, строительства, эксплуатации) и постутилизации.
      32. Подтверждение соответствия реализуемых на рынке и вводимых в эксплуатацию строительных объектов, а также процессов проектирования, строительства, эксплуатации и постутилизации (далее - подтверждение соответствия строительных объектов) носит обязательный или добровольный характер в зависимости от этапа жизненного цикла строительных объектов.
      33. Для целей подтверждения соответствия строительные объекты классифицируются по трем категориям ответственности в зависимости от степени потенциального риска для жизни, здоровья людей и для окружающей среды:
      I категория - повышенный уровень ответственности;
      II категория - нормальный уровень ответственности;
      III категория - пониженный уровень ответственности.
       Общий порядок отнесения зданий и сооружений к технически сложным объектам утверждается Правительством Республики Казахстан в соответствии с законодательством в сфере архитектурной, градостроительной и строительной деятельности.
      34. Обязательному подтверждению соответствия подлежат вводимые в эксплуатацию строительные объекты. Обязательное подтверждение соответствия строительных объектов проводится на соответствие требованиям настоящего Технического регламента по следующим схемам:
      1) для строительных объектов I категории - на основании доказательств соответствия, результатов испытаний, полученных с участием аккредитованной испытательной лаборатории (центра) и оценки системы менеджмента качества;
      2) для строительных объектов II категории - на основании доказательств соответствия и результатов испытаний, полученных с участием аккредитованной испытательной лаборатории (центра);
       3) для строительных объектов III категории - на основании доказательств изготовителей (исполнителей), представляемых в соответствии с законодательством о техническом регулировании и в сфере архитектурной, градостроительной и строительной деятельности (далее - доказательства соответствия).
      35. В зависимости от этапа жизненного цикла и категории ответственности строительного объекта в перечень материалов, которые могут использоваться в качестве доказательств с целью подтверждения соответствия, должны быть включены следующие документы:
      1) проект (чертежи, таблицы, расчеты, пояснения и другие);
      2) технический паспорт;
      3) регистрационная и разрешительная документация;
      4) экспертные заключения;
      5) исполнительная техническая документация (результаты испытаний и измерений, журналы работ, сертификаты на применяемую строительную продукцию (строительные материалы, изделия и конструкции), акты освидетельствования скрытых работ, акты промежуточной приемки ответственных конструкций);
      6) сертификат системы менеджмента качества.
       36. Добровольное подтверждение соответствия на строительные объекты и процессы их жизненного цикла, на которые не распространяются требования настоящего Технического регламента, могут производиться по инициативе и требованиям заявителей. Добровольное подтверждение соответствия на строительные объекты и процессы их жизненного цикла не заменяет обязательного подтверждения соответствия и проводится в установленном порядке.
      37. Исполнители, осуществляющие возведение строительных объектов, обеспечивают проверку наличия сертификата или декларации о соответствии на применяемую продукцию (строительные материалы и изделия), включенную Правительством Республики Казахстан в перечень продукции и услуг, подлежащих обязательной сертификации или соответствие которых допускается подтверждать декларацией о соответствии.
      38. Подтверждение соответствия строительной продукции требованиям, установленным Техническим регламентом, проводится:
      1) органом по подтверждению соответствия в форме проведения подтверждения соответствия и выдачи сертификата соответствия;
      2) потребителем строительной продукции в форме проведения подтверждения соответствия по его поручению органом по подтверждению соответствия;
      3) производителем (исполнителем) строительной продукции в форме принятия декларации о соответствии.
      39. Подтверждение соответствия строительной продукции (строительных материалов, изделий и конструкций) на территории Республики Казахстан носит обязательный или добровольный характер.
       40. Перечень строительной продукции, в отношении которых устанавливаются требования безопасности, приведен в приложении 1 к настоящему Техническому регламенту.
       41. Обязательное подтверждение соответствия осуществляется в соответствии с Законом Республики Казахстан от 9 ноября 2004 года "О техническом регулировании", техническими регламентами и требованиями нормативных документов государственной системы технического регулирования Республики Казахстан. P05000367
      42. При выборе формы и схемы подтверждения соответствия учитываются:
      1) степень опасности строительных материалов, изделий и конструкций на определенных стадиях их жизненного цикла;
      2) чувствительность показателей безопасности, установленных в Техническом регламенте, к изменению производственных или эксплуатационных факторов;
      3) суммарный риск от недостоверной оценки соответствия или ущерба от применения продукции, прошедшей подтверждение соответствия.
       43. Перечень показателей безопасности характеристик (свойств) строительной продукции (строительных материалов, изделий и конструкций), подтверждаемых при обязательном подтверждении соответствия, приведен в приложении 2 к настоящему Техническому регламенту.
      44. Обязательное подтверждение соответствия также применяется в случаях, когда конкретная строительная продукция принадлежит к сфере действия международных соглашений, конвенций и других документов, к которым присоединилась Республика Казахстан и в которых предусмотрено обязательное подтверждение соответствия данной строительной продукции.
      45. На новую строительную продукцию (строительные материалы, изделия и конструкции), относящуюся к объектам повышенной опасности, формы обязательного подтверждения соответствия должны применяться в соответствии с кодом ТН ВЭД.
 7. Презумпция соответствия Техническому регламенту
      46. Нормативные документы по стандартизации и иные документы государственной системы нормативных документов в области архитектуры, градостроительства и строительства применяются для выполнения требований настоящего Технического регламента при условии соблюдения презумпции соответствия.
      47. В случае применения строительных норм и национальных стандартов, при проектировании, строительстве, эксплуатации и постутилизации строительных объектов, гармонизированных с настоящим Техническим регламентом, презумпция соответствия считается безусловной.

       48. Для обеспечения безопасности строительной продукции, указанной в приложении 1 к настоящему Техническому регламенту, и подтверждения их соответствия требованиям настоящего Технического регламента, при установлении требований безопасности к характеристикам (свойствам) продукции используются гармонизированные стандарты. В гармонизированных стандартах установлены количественные характеристики в виде конкретных численных значений показателей, определяющих безопасность, наряду с показателями, характеризующими потребительские свойства (качество) продукции и принцип презумпции соответствия.
      49. Строительная продукция, изготовленная в соответствии с требованиями гармонизированных стандартов, считается соответствующей требованиям настоящего Технического регламента.
       50. Строительная продукция может быть изготовлена по иным нормативным документам по стандартизации при условии, если их требования не ниже требований, указанных в гармонизированных стандартах, а в случае их отсутствия не ниже норм, согласованных уполномоченным органом в области технического регулирования.
      51. Строительная продукция, в том числе инновационная строительная продукция, для оценки соответствия которой отсутствуют гармонизированные стандарты, а также строительная продукция, технические характеристики которой отличаются от установленных гармонизированными стандартами, может быть одобрена для обращения на рынке Республики Казахстан в случае прохождения утвержденной уполномоченным государственным органом в области технического регулирования порядка оценки пригодности такой продукции для обращения на рынке Республики Казахстан.
      52. При утверждении порядка оценки пригодности для строительной продукции, указанной в пункте 50, уполномоченный государственный орган в области технического регулирования должен руководствоваться следующими принципами:
      1) заявитель может обратиться в любой орган, аккредитованный уполномоченным органом на оказание услуг по оценке пригодности строительной продукции для обращения на рынке Республики Казахстан, для оценки соответствия которой отсутствуют гармонизированные стандарты или технические характеристики которой отличаются от установленных гармонизированными стандартами;
      2) правила должны предусматривать процедуры приостановки, отзыва и восстановления аккредитации у органов, нарушающих установленную процедуру оценки пригодности строительной продукции для обращения на рынке Республики Казахстан;
      3) правила должны регулировать подачу заявлений, осуществление работ по оценке соответствия, выдачу заключений о подтверждении пригодности строительной продукции для обращения на рынке Республики Казахстан и их обжалование заявителем, быть формализованы и базироваться на общепринятых принципах и нормах;
      4) результаты оценки пригодности строительной продукции для обращения на рынке Республики Казахстан должны быть опубликованы на сайте уполномоченного государственного органа в области технического регулирования и своевременно обновляться;
      5) аккредитованные органы по запросу уполномоченного государственного органа в области технического регулирования и других аккредитованных органов, своевременно предоставляют исчерпывающую документально оформленную информацию, полученную от заявителя или произведенную в процессе оценки соответствия;
      6) расходы по оценке пригодности строительной продукции несет заявитель;
      7) срок действия разрешения, подтверждающего пригодность строительной продукции для обращения на рынке Республики Казахстан, должен быть ограничен во времени, но не должен быть менее 6 месяцев.
      53. В целях поощрения здоровой конкуренции на рынке услуг в области оценки соответствия не может быть искусственно ограничено число органов, которые могут быть аккредитованы для осуществления оценки пригодности строительной продукции для обращения на рынке Республики Казахстан.
 8. Маркировка знаком обращения продукции на рынке Республики Казахстан
       54. Строительная продукция и строительные объекты, соответствующие существенным требованиям безопасности, установленным настоящим Техническим регламентом и (или) прошедшие процедуру подтверждения соответствия согласно раздела 6 настоящего Технического регламента, должны иметь маркировку знаком обращения продукции на рынке Республики Казахстан, нанесенную в установленном порядке.
       55. Изображение знака соответствия, технические требования к нему устанавливаются уполномоченным органом в области технического регулирования.
      56. Маркировка знаком обращения строительных объектов и строительной продукции на рынке Республики Казахстан осуществляется до ввода в эксплуатацию строительных объектов и размещения проектной документации, строительных материалов и изделий на рынке.
      57. Знак обращения продукции на рынке Республики Казахстан на строительные объекты и строительную продукцию наносится на технический паспорт строительного объекта, титульный лист общей пояснительной записки к проектной документации, прилагаемые к строительным материалам эксплуатационные документы (документ о качестве), а также на строительные изделия или прилагаемые к ним эксплуатационные документы. Знак обращения продукции на рынке Республики Казахстан наносится любым способом, обеспечивающим его сохранность в течение всего срока службы сооружений, проектной документации, строительных материалов и изделий.
      58. Допускается нанесение знака обращения продукции на рынке Республики Казахстан строительных материалов и изделий только на упаковку (при наличии) и прилагаемые к ним эксплуатационные документы.
      59. Маркировка зданий и сооружений, проектной документации, строительных материалов и изделий знаком обращения продукции на рынке Республики Казахстан свидетельствует об их соответствии требованиям всех технических регламентов, на них распространяющихся и предусматривающих нанесение знака обращения продукции на рынке Республики Казахстан.
 9. Гармонизированные стандарты и строительные нормы
      60. Безопасность зданий и сооружений как объектов государственного нормирования в соответствии с законодательством в сфере архитектурной, градостроительной и строительной деятельности регламентируется обязательным применением на всех этапах их жизненного цикла государственной системы нормативных документов.
      61. Гармонизированные стандарты и строительные нормы должны обладать высокой степенью универсальности и гибкости.
       62. В перечень гармонизированных стандартов и строительных норм входят нормативные документы, соответствующие целям технического регулирования на принципах гармонизации с международными стандартами. Гармонизированные нормативные документы предназначены для обеспечения безопасности на основе межотраслевого регулирования процессов проектирования, строительства, эксплуатации, постутилизации зданий и (или) сооружений и представляют собой взаимосвязанные документы, которые применяются в составе структурных разделов и комплексов согласно приложению 3 к настоящему Техническому регламенту.
      63. Информация о гармонизированных нормативных документах (утверждение, изменение и отмена) настоящего Технического регламента публикуется уполномоченным государственным органом по делам архитектуры, градостроительства и строительства в виде специального ежегодного перечня через официальное издание.
      64. Перечень гармонизированных стандартов (доказательная база), обеспечивающих выполнение требований настоящего Технического регламента ежегодно публикуется в средствах массовой информации уполномоченным государственным органом в области технического регулирования. В национальных стандартах на строительную продукцию обязательными для выполнения являются требования безопасности в соответствии с настоящим Техническим регламентом.

      65. Гармонизация применяемых действующих стандартов по строительным материалам, изделиям и конструкциям, обеспечивающих выполнение требований безопасности, установленных настоящим Техническим регламентом, проводится в соответствии с законодательством о техническом регулировании.
 10. Переходные положения
      66. Настоящий Технический регламент вводится в действие по истечении шести месяцев со дня первого официального опубликования.
      67. Со дня введения в действие настоящего Технического регламента обеспечение безопасности:
      строительной продукции, реализуемых на рынке должно осуществляться в соответствии с установленными в нем требованиями;
      вводимых в эксплуатацию строительных объектов - по гармонизированным строительным нормам.
      На остальные объекты - по истечению переходного периода.
      68. Применяемые для выполнения требований настоящего Технического регламента нормативные документы по стандартизации и иные документы государственных органов, формируемые в пределах их компетенции, подлежат гармонизации в порядке, установленном законодательством о техническом регулировании.