Об обеспечении единства измерений
Закон Республики Казахстан от 7 июня 2000 года N 53-II.
ОГЛАВЛЕНИЕ
       Настоящий Закон устанавливает правовые, экономические и организационные основы обеспечения единства измерений в Республике Казахстан, регулирует отношения между государственными органами управления, физическими и юридическими лицами в сфере метрологической деятельности и направлен на защиту прав и законных интересов граждан и экономики Республики Казахстан от последствий недостоверных результатов измерений. 
 Глава 1. Общие положения
 Статья 2. Законодательство Республики Казахстан об обеспечении единства измерений
      1. Законодательство Республики Казахстан об обеспечении единства измерений основывается на Конституции Республики Казахстан и состоит из настоящего Закона и иных нормативных правовых актов.
      2. Если международным договором, ратифицированным Республикой Казахстан, установлены иные правила, чем те, которые содержатся в настоящем Законе, то применяются правила международного договора.
      Статья 3 предусмотрена в редакции Закона РК от 05.10.2018 № 184-VI (вводится в действие по истечении шести месяцев после дня его первого официального опубликования).

 Статья 3. Сфера действия настоящего Закона
       Действие настоящего Закона распространяется на органы государственного управления, а также на физические и юридические лица, осуществляющие деятельность, связанную с обеспечением единства измерений на территории Республики Казахстан. 

 Статья 4. Цели обеспечения единства измерений 
       Основными целями обеспечения единства измерений являются: 
       1) защита интересов граждан и экономики Республики Казахстан от последствий недостоверных результатов измерений; 
       2) обеспечение безопасности и качества отечественной и импортируемой продукции, процессов (работ) и услуг; 
       3) обеспечение достоверного учета всех видов материальных и энергетических ресурсов; 
       4) обеспечение достоверности измерений при фундаментальных исследованиях и научных разработках; 
       5) обеспечение достоверных результатов измерений при диагностике и лечении заболеваний, контроле безопасности условий труда и быта людей, обеспечении безопасности движения, охране окружающей среды. 

 Статья 5. Государственное управление обеспечением единства измерений 
      1. Государственное управление деятельностью по обеспечению единства измерений осуществляет уполномоченный орган Республики Казахстан.
       2. Уполномоченный орган: 
       1) организует разработку и реализацию государственной политики по обеспечению единства измерений; 
       2) осуществляет координацию деятельности метрологической службы Республики Казахстан; 
       3) утверждает государственные эталоны единиц величин; 

      4) организует проведение научных исследований в области метрологии;
       5) устанавливает правила создания, утверждения, хранения, применения и сличения государственных эталонов единиц величин, эталонов единиц величин, совершенствует эталонную базу единиц величин Республики Казахстан; 
       5-1) устанавливает классификацию государственных эталонов единиц величин, применяемых на территории Республики Казахстан; 

      7) определяет общие метрологические требования к средствам, методам и результатам измерений, методикам поверки средств измерений;
       8) определяет порядок применения, производства и ремонта средств измерений, организует сличение результатов поверки и калибровки средств измерений; 
       9) организует ведение реестра государственной системы обеспечения единства измерений; 
      10) организует и проводит государственный метрологический контроль;
       11) представляет Республику Казахстан в международных и региональных организациях по метрологии; 
       11-1) разрабатывает и утверждает правила проведения аттестации и переаттестации технических экспертов в области обеспечения единства измерений и поверителей средств измерений, а также квалификационные требования к ним; 
       12) определяет порядок и организует повышение квалификации и переподготовку кадров в области обеспечения единства измерений; 

       14) устанавливает формы сертификатов об утверждении типа средств измерений, сертификатов о метрологической аттестации средств измерений, сертификатов о поверке средств измерений; 
       15) устанавливает порядок изготовления, хранения и применения поверительных клейм; 
      16) определяет порядок установления принадлежности технических средств к средствам измерений;

      18) осуществляет иные полномочия, предусмотренные настоящим Законом, иными законами Республики Казахстан, актами Президента Республики Казахстан и Правительства Республики Казахстан.

 Глава 2. Государственная система обеспечения
единства измерений
 Статья 6. Структура государственной системы обеспечения единства измерений 
       В структуру государственной системы обеспечения единства измерений входят: 
       1) метрологическая служба Республики Казахстан, составляющая организационную основу; 
       2) государственные эталоны единиц величин, эталоны единиц величин и средства измерений, составляющие техническую основу; 
       3) нормативные правовые акты и нормативные документы, регламентирующие требования, организацию и порядок проведения работ по обеспечению единства измерений. 

 Статья 7. Объекты государственной системы обеспечения единства измерений 
      Объектами государственной системы обеспечения единства измерений являются единицы величин, государственные эталоны единиц величин, эталоны единиц величин, средства измерений, методики поверки средств измерений, требования к средствам, методам и результатам измерений, методики выполнения измерений, деятельность метрологических служб государственных органов управления, физических, юридических лиц по обеспечению единства измерений.

 Статья 8. Нормативные документы по обеспечению единства измерений
      Нормативные документы по обеспечению единства измерений разрабатываются в соответствии с законодательством Республики Казахстан в области технического регулирования и об обеспечении единства измерений и подлежат обязательному применению на территории Республики Казахстан всеми физическими и юридическими лицами.

 Статья 9. Единицы величин
       1. На территории Республики Казахстан к применению допускаются единицы величин Международной системы единиц, принятой Генеральной конференцией по мерам и весам и рекомендованной Международной организацией законодательной метрологии, в порядке, установленном уполномоченным органом. 
      По решению уполномоченного органа к применению допускаются единицы величин, не входящие в Международную систему единиц.
       2. Характеристики и параметры продукции, поставляемой на экспорт, включая средства измерений, могут быть выражены в единицах величин, установленных заказчиком. 

 Статья 10. Государственные эталоны единиц величин 
      Техническую основу государственной системы обеспечения единства измерений в Республике Казахстан образуют государственные эталоны единиц величин, создание и содержание которых осуществляется государством.
       Государственные эталоны единиц величин предназначены для воспроизведения и (или) хранения единиц величин (кратных либо дольных значений единиц величин) и используются в качестве исходных с целью передачи их размеров другим средствам измерений данных величин на территории Республики Казахстан. 

 Статья 10-1. Эталоны единиц величин 
      Эталоны единиц величин предназначены для воспроизведения и (или) хранения единиц величин (кратных либо дольных значений единиц величин) с целью передачи их размеров другим средствам измерений данных величин.
       Эталоны единиц величин применяются государственной метрологической службой, метрологическими службами органов государственного управления и юридических лиц. 

 Статья 11. Средства измерений 
      Средства измерений используются для определения величин, единицы которых допущены в установленном порядке к применению в Республике Казахстан, и должны соответствовать условиям эксплуатации и установленным к ним требованиям.

 Статья 11-1. Методики поверки средств измерений 
       1. Методики поверки средств измерений используются для определения и подтверждения соответствия средств измерений установленным техническим и метрологическим требованиям и подлежат обязательной регистрации в реестре государственной системы обеспечения единства измерений. 
       2. Порядок разработки, утверждения и применения методик поверки средств измерений определяет уполномоченный орган. 

 Статья 12. Методики выполнения измерений 
       1. Методики выполнения измерений, применяемые в сферах осуществления государственного метрологического контроля, подлежат обязательной метрологической аттестации и регистрации в реестре государственной системы обеспечения единства измерений. 
       2. Порядок разработки и метрологической аттестации методик выполнения измерений определяет уполномоченный орган. 

 Глава 3. Метрологическая служба
 Статья 13. Структура метрологической службы 
       Метрологическая служба Республики Казахстан состоит из: 
       1) государственной метрологической службы; 
       2) государственных служб времени и частоты; стандартных образцов состава и свойств веществ и материалов; стандартных справочных данных о физических константах и свойствах веществ и материалов, а также иных государственных служб обеспечения единства измерений; 
       3) метрологических служб органов государственного управления, физических и юридических лиц; 
      4) технических экспертов в области обеспечения единства измерений;
       5) юридических лиц, оказывающих консалтинговые услуги в области обеспечения единства измерений. 

 Статья 14. Государственная метрологическая служба
       Государственная метрологическая служба состоит из: 
       1) уполномоченного органа и его территориальных подразделений; 
      2) государственного научного метрологического центра, который обеспечивает создание, совершенствование, хранение и применение государственных эталонов единиц величин, создание систем передачи размеров единиц величин, разрабатывает нормативные документы по обеспечению единства измерений, проводит сличение эталонов единиц величин, участвует в сличениях результатов поверки и калибровки средств измерений, обеспечивает испытания, метрологическую аттестацию средств измерений, поверку эталонов единиц величин и высокоточных средств измерений, научно-исследовательские работы, повышение квалификации и переподготовку кадров;

 Статья 15. Государственные службы обеспечения единства измерений
       1. Государственные службы обеспечения единства измерений включают уполномоченный орган и его территориальные подразделения, государственный научный метрологический центр, метрологические службы органов государственного управления. 
       Государственные службы обеспечения единства измерений осуществляют деятельность по обеспечению единства измерений на основании положений, утверждаемых уполномоченным органом. 
       2. Государственная служба времени и частоты осуществляет межрегиональную и межотраслевую координацию и выполняет работы, направленные на обеспечение единства измерений времени и частоты и определение параметров вращения Земли. 
      Государственная служба времени и частоты Республики Казахстан осуществляет воспроизведение, хранение и передачу размеров единиц времени и частоты, которые являются обязательными для применения в сфере государственного метрологического контроля.
       3. Государственная служба стандартных образцов состава и свойств веществ и материалов осуществляет межрегиональную и межотраслевую координацию и обеспечивает выполнение работ, связанных с разработкой и внедрением стандартных образцов состава и свойств веществ и материалов. 
       4. Государственная служба стандартных справочных данных о физических константах и свойствах веществ и материалов осуществляет межрегиональную и межотраслевую координацию и обеспечивает выполнение работ, связанных с разработкой и внедрением стандартных справочных данных о физических константах и свойствах веществ и материалов. 

 Статья 16. Метрологические службы органов государственного управления, физических и юридических лиц 
       1. Органы государственного управления, физические и юридические лица создают в необходимых случаях метрологические службы для выполнения работ по обеспечению единства измерений, а также осуществления метрологического контроля. 
       При выполнении работ в сферах, предусмотренных статьей 23 настоящего Закона, создание метрологических служб или проведение организационных мероприятий является обязательным. 
       2. Деятельность метрологических служб органов государственного управления, физических и юридических лиц осуществляется в соответствии с нормативными документами, согласованными с уполномоченным органом. 
 Статья 16-1. Технические эксперты в области обеспечения единства измерений
      1. Технические эксперты в области обеспечения единства измерений осуществляют работы в области обеспечения единства измерений.
      2. Деятельность технических экспертов в области обеспечения единства измерений осуществляется в соответствии с нормативными правовыми актами и нормативными документами по обеспечению единства измерений. Аттестация технических экспертов в области обеспечения единства измерений осуществляется один раз в пять лет в порядке, определяемом уполномоченным органом.

 Статья 16-2. Юридические лица, оказывающие консалтинговые услуги в области обеспечения единства измерений
       Юридические лица, оказывающие консалтинговые услуги в области обеспечения единства измерений, осуществляют свою деятельность в соответствии с нормативными правовыми актами и нормативными документами по обеспечению единства измерений. 

 Глава 4. Утверждение типа, производство, ремонт, поверка и
калибровка средств измерений
 Статья 17. Утверждение типа и метрологическая аттестация средств измерений 
      1. Средства измерений, производимые серийно в Республике Казахстан или ввезенные на территорию Республики Казахстан партиями и предназначенные для применения в сфере государственного метрологического контроля, перед вводом в эксплуатацию подлежат испытаниям с последующим утверждением типа этих средств измерений.
       Решение об утверждении типа средств измерений принимается уполномоченным органом и удостоверяется сертификатом об утверждении типа средств измерений установленного образца, срок действия которого устанавливается при его выдаче. 

      2. Средства измерений, изготовленные в Республике Казахстан или ввезенные в единичных экземплярах и предназначенные для применения в сфере государственного метрологического контроля, перед вводом в эксплуатацию подвергаются метрологической аттестации.
       Решение о метрологической аттестации средств измерений удостоверяется сертификатом о метрологической аттестации средств измерений установленного образца, срок действия которого устанавливается при его выдаче. 

       3. Испытания средств измерений для целей утверждения типа и на соответствие утвержденному типу, метрологическая аттестация средств измерений проводятся государственной метрологической службой. 
       Утвержденный тип средств измерений и средства измерений, прошедшие метрологическую аттестацию, вносятся в реестр государственной системы обеспечения единства измерений. 

       4. На средства измерений утвержденного типа и (или) эксплуатационные документы, сопровождающие каждый экземпляр, наносится знак утверждения типа средств измерений установленной уполномоченным органом формы. 
       5. Информация об утверждении типа средств измерений и решение об отмене утвержденного типа публикуются в официальных изданиях уполномоченного органа. 

      6. Запрещаются выпуск в обращение, ввод в эксплуатацию, применение, реализация и реклама средств измерений, подлежащих государственному метрологическому контролю, не прошедших испытания для целей утверждения типа или метрологическую аттестацию.
       Средства измерений, находящиеся в эксплуатации и на хранении после окончания срока действия сертификата об утверждении типа, применяются до полного физического износа с соблюдением требований статьи 19 настоящего Закона.

 Статья 18. Аккредитация в области обеспечения единства измерений 
      Поверка средств измерений, метрологическая аттестация методик выполнения измерений осуществляются юридическими лицами, аккредитованными на данный вид деятельности, в порядке, установленном законодательством Республики Казахстан об аккредитации в области оценки соответствия, в области технического регулирования и об обеспечении единства измерений.
      При аккредитации на право калибровки средств измерений аккредитация осуществляется в порядке, установленном законодательством Республики Казахстан об аккредитации в области оценки соответствия, в области технического регулирования и об обеспечении единства измерений.

 Статья 19. Поверка средств измерений
      1. Средства измерений, применяемые в сфере осуществления государственного метрологического контроля, подвергаются поверке при выпуске из производства или ремонта, эксплуатации и ввозе по импорту после утверждения их типа или метрологической аттестации и регистрации в реестре государственной системы обеспечения единства измерений.
       Поверка осуществляется государственной метрологической службой, а также метрологическими службами юридических лиц, аккредитованных на данный вид деятельности. 

       2. Перечень и периодичность поверки средств измерений, а также порядок ее проведения определяет уполномоченный орган. 

       3. Деятельность аккредитованных юридических лиц осуществляется в соответствии с законодательством Республики Казахстан и нормативными документами по обеспечению единства измерений. 
      4. Юридические лица, аккредитованные на поверку средств измерений, должны осуществлять электронный учет данных о поверяемых средствах измерений и их передачу в государственный научный метрологический центр в порядке, определяемом уполномоченным органом, за исключением случаев, составляющих государственные секреты и иную охраняемую законом тайну.

      5. Поверка средств измерений осуществляется поверителями государственной метрологической службы или метрологических служб аккредитованных юридических лиц в соответствии с методикой поверки средств измерений. Аттестация поверителей осуществляется один раз в пять лет в порядке, определяемом уполномоченным органом.

      6. Положительные результаты поверки удостоверяются оттиском поверительного клейма, который наносится на средство измерений и (или) эксплуатационную документацию, и (или) сертификатом о поверке средств измерений.

       7. Технические средства, применяемые для наблюдения за изменением физических величин без оценки их значений в единицах величин с нормированной точностью, поверке не подлежат. 
       Контроль за исправностью таких технических средств осуществляют их пользователи. 

 Статья 20. Калибровка средств измерений 
       1. Средства измерений, не предназначенные для применения при измерениях в сфере государственного метрологического контроля, могут в добровольном порядке подвергаться калибровке или поверке в соответствии со статьей 19 настоящего Закона.
      Калибровка средств измерений выполняется с использованием эталонов, соподчиненных государственным эталонам единиц величин, в порядке, определяемом изготовителем, владельцем или пользователем этих средств измерений.
      Юридические лица, выполняющие калибровку средств измерений, в добровольном порядке аккредитуются в области оценки соответствия.
      Результаты калибровки средств измерений удостоверяются калибровочным знаком, наносимым на средства измерений, или сертификатом о калибровке, в котором в обязательном порядке указываются действительные значения метрологических характеристик, а также записью в эксплуатационных документах.

 Глава 5. Государственный метрологический контроль
 Статья 21. Цель государственного метрологического контроля 
       Государственный метрологический контроль осуществляется уполномоченным органом и его территориальными подразделениями с целью проверки соблюдения физическими и юридическими лицами требований настоящего Закона, других нормативных правовых актов Республики Казахстан, международных договоров и нормативных документов по обеспечению единства измерений. 

 Статья 22. Объекты государственного метрологического контроля 
       Объектами государственного метрологического контроля являются: 
       1) эталоны единиц величин; 
       2) средства измерений; 
       3) методики выполнения измерений; 
      4) деятельность физических и юридических лиц по обеспечению единства измерений в части соблюдения метрологических правил и норм;
      5) количество фасованных товаров в упаковках любого вида при их расфасовке, продаже и импорте;
      6) количество товаров, отчуждаемых при совершении торговых операций.

 Статья 23. Сфера государственного метрологического контроля
       Государственный метрологический контроль относительно объектов, указанных в статье 22 настоящего Закона, распространяется на измерения, результаты которых используются при: 
       1) работах по обеспечению защиты жизни и здоровья граждан; 
       2) осуществлении деятельности в области охраны окружающей среды, геологии и гидрометеорологии; 
       3) осуществлении деятельности по оценке соответствия согласно законодательству Республики Казахстан в области технического регулирования; 
       4) государственных учетных операциях, торгово-коммерческих операциях между покупателем (потребителем) и продавцом (поставщиком, производителем, исполнителем), в том числе в сферах бытовых и коммунальных услуг и услуг связи; 
      5) работах по обеспечению безопасности труда и движения транспорта;
      6) производстве вооружения, военной техники;
       7) проведении научных исследований; 

       9) испытаниях, метрологической аттестации, поверке, калибровке средств измерений; 
      10) регистрации национальных и международных спортивных рекордов;
      11) добыче, производстве, переработке, транспортировании, хранении и потреблении всех видов энергетических ресурсов;
      12) работах, выполняемых по поручению государственных органов, суда и правоохранительных органов.

 Статья 24. Государственный контроль в области обеспечения единства измерений 
      1. Государственный метрологический контроль включает:
      1) контроль за выпуском, вводом в эксплуатацию, состоянием и применением средств измерений, применением методик выполнения измерений, эталонами единиц величин, соблюдением метрологических правил и норм;
       2) контроль за количеством товаров, отчуждаемых при совершении торговых операций; 
       3) контроль за количеством фасованных товаров в упаковках любого вида при их расфасовке, продаже и импорте. 
       2. Государственный контроль в области обеспечения единства измерений осуществляется в форме проверки и иных формах. 
      3. Проверка осуществляется в соответствии с Предпринимательским кодексом Республики Казахстан. Иные формы государственного контроля осуществляются в соответствии с настоящим Законом.

 Статья 25. Государственный метрологический контроль за выпуском, вводом в эксплуатацию, состоянием и применением средств измерений, применением методик выполнения измерений, эталонами единиц величин, соблюдением метрологических правил и норм
       Государственный метрологический контроль за выпуском, вводом в эксплуатацию, состоянием и применением средств измерений (в том числе стандартных образцов состава и свойств веществ и материалов), применением методик выполнения измерений, эталонами единиц величин, соблюдением метрологических правил и норм осуществляется с целью проверки соблюдения установленных метрологических правил и норм. 

 Статья 26. Государственный метрологический контроль за количеством товаров, отчуждаемых при совершении торговых операций 
       Государственный метрологический контроль за количеством товаров, отчуждаемых при совершении торговых операций, осуществляется в целях проверки правильности определения массы, объема, расхода или других величин, характеризующих количество этих товаров. 

 Статья 27. Государственный метрологический контроль за количеством фасованных товаров в упаковках любого вида при их расфасовке, продаже и импорте 
       Государственный метрологический контроль за количеством фасованных товаров в упаковках любого вида при их расфасовке, продаже и импорте осуществляется в целях проверки соответствия количества содержащегося в упаковке товара величине, обозначенной на упаковке. 
 Статья 28. Права должностных лиц, осуществляющих государственный метрологический контроль
      1. Государственный метрологический контроль осуществляют должностные лица уполномоченного органа и его территориальных подразделений в соответствии с законами Республики Казахстан.
      К должностным лицам, осуществляющим государственный метрологический контроль, относятся:
      1) Главный государственный инспектор Республики Казахстан по государственному контролю - руководитель уполномоченного органа;
      2) заместители Главного государственного инспектора Республики Казахстан по государственному контролю - заместители руководителя уполномоченного органа;
      3) главные государственные инспекторы областей, городов республиканского значения, столицы по государственному контролю - руководители территориальных подразделений;
      4) заместители главных государственных инспекторов областей, городов республиканского значения, столицы и городов по государственному контролю - заместители руководителей территориальных подразделений и руководители их структурных подразделений;
      5) государственные инспекторы областей, городов республиканского значения, столицы и городов по государственному контролю - специалисты по государственному контролю территориальных подразделений.
      2. Должностные лица, осуществляющие государственный метрологический контроль, в целях определения их соответствия занимаемой должности и оценки их профессиональной подготовки подлежат обязательной аттестации в порядке, установленном законодательством Республики Казахстан.
       3. Должностные лица, осуществляющие государственный метрологический контроль, имеют право: 

       1) беспрепятственного доступа при предъявлении задания (направления) на проверку и служебного удостоверения на объекты, определенные для государственного метрологического контроля в соответствии с законодательством Республики Казахстан; 
       2) запрашивать и получать от физических и юридических лиц документы и сведения, необходимые для проведения государственного метрологического контроля; 
       3) использовать технические средства и получать информацию от специалистов проверяемых объектов; 

      4) запрещать применение, реализацию, ввод в эксплуатацию, выпуск из производства и ремонта средств измерений, не прошедших испытания и утверждение типа, поверку, метрологическую аттестацию, не соответствующих утвержденному типу;
       5) гасить оттиски поверительных клейм или аннулировать сертификат о поверке средств измерений, если средства измерений неработоспособны, погрешность их показаний превышает допустимые нормы или истек срок действия сертификата о поверке средств измерений; 

       5-1) проводить инспекционные поверки средств измерений для установления их соответствия требованиям нормативных документов по обеспечению единства измерений; 

       6) давать обязательные для исполнения предписания об устранении нарушений метрологических норм и правил, изъятии из эксплуатации непригодных к применению средств измерений и стандартных образцов состава и свойств веществ и материалов; 

      7) запрещать реализацию партий фасованного товара при установлении несоответствия величины, указывающей количество содержащегося в упаковке товара, обозначенной на упаковке;
      8) обращаться в суд в порядке, установленном законами Республики Казахстан.
      4. Право подписи предписаний принадлежит главным государственным инспекторам и их заместителям.
      Формы предписаний и порядок их выдачи определяются уполномоченным органом.

 Статья 28-1. Обязанности должностных лиц, осуществляющих государственный метрологический контроль 
      Должностные лица, осуществляющие государственный метрологический контроль, обязаны:
      1) проводить в ходе мероприятий по государственному метрологическому контролю разъяснительную работу по применению законодательства Республики Казахстан об обеспечении единства измерений;
      2) сохранять коммерческую и иную охраняемую законом тайну;
      3) соблюдать порядок осуществления государственного метрологического контроля, установленный законами Республики Казахстан;
      4) принимать меры по устранению выявленных нарушений на основании результатов проведенного государственного метрологического контроля.

 Глава 6. Ответственность за нарушение законодательства Республики Казахстан об обеспечении единства измерений и разрешение споров
 Статья 29. Ответственность за нарушение законодательства Республики Казахстан об обеспечении единства измерений 
       Лица, виновные в нарушении законодательства Республики Казахстан об обеспечении единства измерений, несут ответственность в соответствии с законами Республики Казахстан. 

 Статья 30. Разрешение споров в отношении нарушения норм настоящего Закона 
       Споры, связанные с нарушением норм настоящего Закона и нормативных документов по обеспечению единства измерений, разрешаются в порядке, установленном законодательством Республики Казахстан. 
 Глава 7. Финансирование работ по обеспечению
единства измерений
 Статья 31. Финансирование работ по обеспечению единства измерений и государственному метрологическому контролю 
       1. За счет бюджетных средств финансируются: 

       3) участие Республики Казахстан в работе международных организаций, осуществляющих свою деятельность в области обеспечения единства измерений, и оплата членских взносов; 
      4) расходы на создание и содержание государственных эталонов единиц величин Республики Казахстан, эталонов единиц величин, принадлежащих государственной метрологической службе.
       2. Метрологические работы и услуги, предусмотренные настоящим Законом и не указанные в пункте 1 настоящей статьи, финансируются на договорной основе или за счет других источников, не запрещенных законодательством Республики Казахстан. 
      
