Об автомобильных дорогах
Закон Республики Казахстан от 17 июля 2001 года N 245.
       ОГЛАВЛЕНИЕ
       Настоящий Закон регулирует правовые, организационные и экономические основы государственного управления автомобильными дорогами в Республике Казахстан, их строительства, эксплуатации и развития в интересах государства и пользователей автомобильными дорогами. 
 Глава 1. Общие положения

Статья 2. Законодательство Республики Казахстан об автомобильных дорогах
       1. Законодательство Республики Казахстан об автомобильных дорогах основывается на Конституции Республики Казахстан и состоит из настоящего Закона, иных нормативных правовых актов Республики Казахстан. 
       2. Если международными договорами, ратифицированными Республикой Казахстан, устанавливаются иные правила, чем те, которые установлены настоящим Законом, то применяются правила международных договоров. 

Статья 3. Классификация автомобильных дорог
       1. Автомобильные дороги Республики Казахстан подразделяются на автомобильные дороги общего пользования, хозяйственные автомобильные дороги, а также на улицы населенных пунктов. 
       2. Автомобильные дороги общего пользования по своему значению подразделяются на автомобильные дороги международного, республиканского, областного и районного значения: 
       1) к автомобильным дорогам международного значения относятся автомобильные дороги, соединяющие столицы соседних государств, а также входящие в соответствии с межгосударственными соглашениями в международную сеть автомобильных дорог; 
       2) к автомобильным дорогам республиканского значения относятся автомобильные дороги, обеспечивающие транспортное сообщение между крупными административными, культурными и экономическими центрами республики и соседних государств, а также автомобильные дороги, имеющие оборонное значение, за исключением указанных в подпункте 1); 
       3) к автомобильным дорогам областного значения относятся автомобильные дороги, соединяющие административные центры республики с областными и районными центрами, а также районные центры с дорогами республиканского значения, за исключением указанных в подпунктах 1) и 2); 
       4) к автомобильным дорогам районного значения относятся автомобильные дороги, соединяющие районные центры с сельскими населенными пунктами. 
       3. К хозяйственным автомобильным дорогам относятся автомобильные дороги на территории хозяйствующих субъектов, обслуживающие их производственно-хозяйственные перевозки, подъезды к ним от автомобильных дорог общего пользования, внутрихозяйственные дороги сельскохозяйственных организаций, служебные, патрульные и частные автомобильные дороги. 
       4. К улицам населенных пунктов относятся автомобильные дороги в пределах соответствующих административно-территориальных единиц, за исключением дорог, указанных в подпунктах 1)-4) пункта 2 настоящей статьи. 
       5. В зависимости от геометрических параметров, а также интенсивности дорожного движения автомобильные дороги классифицируются в соответствии с техническими регламентами в сфере автомобильных дорог. 
       7. Перечни автомобильных дорог областного значения утверждаются местными исполнительными органами областей по согласованию с уполномоченным государственным органом по автомобильным дорогам. 
       Перечень улиц города утверждается местным исполнительным органом города. 
      Перечни автомобильных дорог районного значения утверждаются местными исполнительными органами районов по согласованию с местными исполнительными органами областей.
      8. Автомобильные дороги общего пользования, хозяйственные автомобильные дороги, улицы населенных пунктов подлежат государственному учету в порядке, установленном уполномоченным государственным органом по автомобильным дорогам. Данные учета используются для формирования карт и атласов автомобильных дорог Республики Казахстан, публикуемых по согласованию с уполномоченным государственным органом по автомобильным дорогам.

Статья 4. Право собственности и иные вещные права на автомобильные дороги
       1. Автомобильные дороги могут находиться в государственной и в частной собственности. 
      2-1. Автомобильные дороги общего пользования или их участки могут быть переданы для реализации проекта государственно-частного партнерства, в том числе в концессию, в соответствии с законодательством Республики Казахстан в области государственно-частного партнерства и о концессиях.
      2-2. Автомобильные дороги общего пользования областного или районного значения или их участки могут быть предоставлены в безвозмездное временное пользование юридическим лицам Республики Казахстан (ссудополучателям) в соответствии с договором безвозмездного пользования автомобильными дорогами общего пользования областного или районного значения или их участками.
      2-3. Республиканские автомобильные дороги общего пользования или их участки могут быть проданы государственной исламской специальной финансовой компании на основании решения Правительства Республики Казахстан с обязательством их обратного выкупа в соответствии с условиями выпуска государственных исламских ценных бумаг.
       4. Частные автомобильные дороги являются собственностью физических и юридических лиц. 
       5. Улицы населенных пунктов находятся в ведении соответствующих местных исполнительных органов и являются коммунальной собственностью. 
      6. Приватизация хозяйственных автомобильных дорог осуществляется в соответствии с Законом Республики Казахстан "О государственном имуществе" и настоящим Законом.
      7. Автомобильные дороги общего пользования международного и республиканского значения могут быть переданы Национальному оператору в доверительное управление для строительства, реконструкции, организации платного движения.

Статья 4-1. Предоставление автомобильных дорог общего пользования областного или районного значения в безвозмездное временное пользование
      1. Решение о предоставлении автомобильных дорог общего пользования областного или районного значения или их участков в безвозмездное временное пользование принимается соответственно местным исполнительным органом области или района (ссудодатель) на основании заявления ссудополучателя.
      2. Право безвозмездного временного пользования автомобильными дорогами общего пользования областного или районного значения или их участков предоставляется на срок до пяти лет. Ссудополучатель, надлежащим образом исполнявший свои обязанности, имеет по истечении срока договора при прочих равных условиях преимущественное перед другими лицами право на заключение договора на новый срок.
      3. В соответствии с договором безвозмездного пользования автомобильными дорогами общего пользования областного или районного значения или их участками ссудополучатель обязан:
      1) содержать указанные автомобильные дороги в технически исправном состоянии и проводить ремонт в соответствии с требованиями законодательства Республики Казахстан;
      2) соблюдать за свой счет общие требования безопасности;
      3) обеспечить безопасный беспрепятственный бесплатный проезд с обеспечением допустимого скоростного режима движения транспортных средств на всем его протяжении.
      4. Производство работ по реконструкции и ремонту автомобильных дорог общего пользования областного или районного значения допускается при наличии разрешения, выданного местным исполнительным органом области или района, с согласия уполномоченного органа по обеспечению безопасности дорожного движения.
      5. Предоставление автомобильных дорог общего пользования областного или районного значения или их участков в безвозмездное временное пользование оформляется на основе типового договора, утвержденного уполномоченным государственным органом по автомобильным дорогам.

Статья 5. Платные автомобильные дороги (участки)
      1. В Республике Казахстан могут создаваться платные автомобильные дороги (участки, мосты, путепроводы) в порядке, установленном настоящим Законом или законодательством Республики Казахстан в области государственно-частного партнерства и о концессиях. Контроль за созданием и эксплуатацией платных автомобильных дорог (участков) осуществляется уполномоченным государственным органом по автомобильным дорогам.
      2. Плата за проезд по автомобильным дорогам (участкам) вводится при выполнении условия повышенного качества проезда с обеспечением высокой, безопасной скорости движения транспорта на всем их протяжении.
      3. Платные автомобильные дороги (участки) могут создаваться за счет средств республиканского и местных бюджетов, средств, привлеченных Национальным оператором, собственных и (или) заемных средств физических и юридических лиц или на основе договоров государственно-частного партнерства, в том числе договоров концессии.
       Автомобильная дорога общего пользования республиканского значения (участок) для организации платного движения передается в доверительное управление Национальному оператору или иным управляющим автомобильными дорогами в порядке, установленном законодательством Республики Казахстан. 
      Плата за проезд по платной автомобильной дороге общего пользования республиканского значения (участок) взимается в порядке и по ставкам, определяемым уполномоченным государственным органом по автомобильным дорогам.
      4. Проезд по платной автомобильной дороге (участку) осуществляется на основании договора пользователя автомобильной дороги (участка) с Национальным оператором или иными управляющими автомобильными дорогами в порядке, установленном законодательством Республики Казахстан. Моментом заключения договора является момент пересечения пункта въезда на платную автомобильную дорогу (участок). Договор на пользование платными автомобильными дорогами (участками) между Национальным оператором или иными управляющими автомобильными дорогами в порядке, установленном законодательством Республики Казахстан, и пользователями платными автомобильными дорогами (участками) является публичным.
      5. Деньги, полученные от взимания платы за проезд по платным автомобильным дорогам (участкам) общего пользования международного и республиканского значения, учитываются на отдельном счете Национального оператора, за исключением денег, взимаемых на основе договора государственно-частного партнерства, в том числе договора концессии, и направляются на финансирование расходов, связанных с:
      1) ремонтом и содержанием платных автомобильных дорог (участков), содержанием программно-аппаратного комплекса взимания платы за проезд;
      2) возвратом инвестиций, привлеченных для целей внедрения и устройства программно-аппаратных комплексов взимания платы за проезд;
      3) организацией платного движения на автомобильных дорогах (участках);
      4) приобретением и обслуживанием дорожно-эксплуатационной техники для содержания платных автомобильных дорог (участков).
      Расходы, направляемые на цели, указанные в подпунктах 3) и 4) части первой настоящего пункта, возмещаются за счет денег, полученных от взимания платы за проезд, после возмещения расходов, указанных в подпунктах 1) и 2) части первой настоящего пункта.
      6. Для строительства платных автомобильных дорог (участков) используются любые источники финансирования, не запрещенные законодательными актами Республики Казахстан.
      7. Местным исполнительным органам запрещается устанавливать налоги, сборы и платежи с пользователей автомобильными дорогами, применение которых не предусмотрено законами Республики Казахстан и прямо или косвенно ограничивает свободное перемещение грузов и пассажиров.

Статья 5-1. Принятие решения об использовании автомобильной дороги (участка) на платной основе 
      1. Решения об использовании автомобильных дорог (участков) на платной основе могут быть приняты в отношении:
      1) автомобильных дорог (участков) общего пользования международного и республиканского значения I технической категории для всех видов автомобильного транспорта;
      2) автомобильных дорог (участков) общего пользования международного и республиканского значения II технической категории для всех видов автомобильного транспорта либо только для грузового автомобильного транспорта;
      3) автомобильных дорог (участков) общего пользования международного и республиканского значения III технической категории для грузового автотранспорта;
      4) улиц столицы и городов республиканского значения.
      2. Решение об использовании автомобильной дороги общего пользования международного и республиканского значения на платной основе принимается уполномоченным государственным органом по автомобильным дорогам.
       3. В решении об использовании автомобильной дороги на платной основе должны быть указаны: 
       1) начальный и конечный пункты с возможностью проезда по другой существующей альтернативной дороге; 
       2) перечень пересечений с другими автомобильными дорогами и примыканий к другим автомобильным дорогам; 
       3) техническая классификация и основные параметры; 
       4) протяженность; 
      5) ставка платы за проезд;
       6) перечень прилегающих населенных пунктов, не имеющих альтернативного проезда по другой автомобильной дороге; 
       7) срок использования на платной основе. 
       4. Решение об использовании автомобильной дороги на платной основе должно быть опубликовано в течение тридцати календарных дней со дня принятия решения в периодических печатных изданиях, распространяемых на всей территории Республики Казахстан, на государственном и русском языках. 

Статья 5-2. Льготы по плате за пользование платными автомобильными дорогами (участками)
      1. От платы за пользование платными автомобильными дорогами (участками) освобождаются:
       1) специальные автотранспортные средства при исполнении служебных обязанностей: 
       организации скорой медицинской помощи; 
       противопожарной службы; 
       аварийно-спасательных служб; 
       дорожно-патрульной службы; 
      военной техники;
      2) автобусы, осуществляющие регулярные перевозки пассажиров и багажа в пригородных сообщениях и сообщениях, соединяющих населенные пункты, прилегающие к платной автомобильной дороге (участку): поселки, села с районными или областными центрами, столицей или городами республиканского значения;
       автобусы районов, прилегающих к платной автомобильной дороге, зарегистрированные в установленном порядке на территории указанной административно-территориальной единицы, для перемещения в пределах одного района; 
       грузовые автотранспортные средства, колесные самоходные сельскохозяйственные, мелиоративные машины в пределах отрезков между ближайшими транспортными развязками для пересечения водных преград и железных дорог; 
       легковые автомобили физических и юридических лиц районов, прилегающих к платной автомобильной дороге, зарегистрированные в установленном порядке на территории указанной административно-территориальной единицы, для перемещения в пределах одного района. 
      2. Не освобождаются от платы за пользование платными автомобильными дорогами (участками), созданными (реконструированными) и эксплуатируемыми на основе договора государственно-частного партнерства, в том числе договора концессии, автотранспортные средства, предусмотренные подпунктом 2) пункта 1 настоящей статьи.

Статья 5-3. Прекращение и приостановление использования платной автомобильной дороги (участка)
       1. Прекращение использования платной автомобильной дороги (участка) осуществляется по истечении срока, указанного в решении об использовании автомобильной дороги (участка) на платной основе. 
      2. Приостановление использования платной автомобильной дороги (участка) осуществляется на определенный срок в период военного или чрезвычайного положения, а также в случаях возникновения чрезвычайной ситуации экологического, природного или техногенного характера.
      3. Решение о приостановлении использования платной автомобильной дороги (участка) принимается уполномоченным государственным органом по автомобильным дорогам с момента возникновения обстоятельств, указанных в пункте 2 настоящей статьи.

Статья 6. Наименование и индексация автомобильных дорог.Исчисление расстояний на автомобильных дорогах
       1. Все автомобильные дороги общего пользования Республики Казахстан должны иметь наименование и индекс. В наименование автомобильной дороги входит название начального и конечного населенных пунктов, а при необходимости - промежуточных пунктов. 
       Индекс автомобильной дороги состоит из букв латинского алфавита и группы цифр. 
       2. Наименования и индексы автомобильных дорог должны быть отражены в картах и атласах автомобильных дорог, а также на автомобильной дороге путем установления специальных знаков и маркировки. 
       Наименования и индексы международных автомобильных дорог, проходящих по территории Республики Казахстан, устанавливаются международными соглашениями. 
      Наименования и индексы автомобильных дорог общего пользования областного значения утверждаются местными исполнительными органами областей по согласованию с уполномоченным государственным органом по автомобильным дорогам.
      Наименования и индексы автомобильных дорог общего пользования районного значения утверждаются местными исполнительными органами районов по согласованию с местными исполнительными органами областей.
       3. Расстояния на автомобильных дорогах общего пользования республиканского, областного и районного значения исчисляются между начальными и конечными населенными пунктами. Отсчет километров автомобильных дорог общего пользования ведется: 
       для автомобильных дорог, выходящих из столицы Республики Казахстан, - от здания Парламента Республики Казахстан; 
       для автомобильных дорог, выходящих из других населенных пунктов, - от зданий местных исполнительных органов, а в случае их отсутствия - от границ населенных пунктов. 
       Под протяженностью автомобильных дорог общего пользования принимается: 
       для автомобильных дорог, соединяющих населенные пункты, - расстояние между границами соответствующих населенных пунктов; 
       для автомобильных дорог, соединяющих между собой другие автомобильные дороги общего пользования и примыкающих к ним, - пересечение осей сопрягающихся автомобильных дорог. 
      Под протяженностью улиц населенных пунктов принимается расстояние в пределах границ соответствующих населенных пунктов.

 Глава 2. Земли автомобильных дорог
Статья 7. Предоставление земель для размещения автомобильных дорог
      1. Для строительства, содержания и развития объектов дорожного сервиса автомобильных дорог общего пользования землепользователям предоставляются земли под полосу отвода на основе установленных норм в зависимости от категории автомобильной дороги и участки придорожной полосы согласно проектной документации. Земли для нужд автомобильных дорог общего пользования, включая автомобильные дороги или их участки, переданные для реализации проекта государственно-частного партнерства, в том числе в концессию, или Национальному оператору в доверительное управление, отводятся в постоянное землепользование дорожному органу, во временное землепользование – поставщикам услуг, осуществляющим строительство, реконструкцию и ремонт автомобильных дорог, в порядке, установленном законодательством Республики Казахстан.
       2. Размер полосы отвода проектируемой автомобильной дороги общего пользования устанавливается в зависимости от ее категории согласно нормам отвода земель для автомобильных дорог общего пользования, а именно: для дорог I технической категории - по 35 метров от оси дорог, для дорог II технической категории - по 20 метров, для дорог III технической категории - по 15 метров, для дорог IV технической категории - по 13 метров, для дорог V технической категории - по 12 метров. 
       3. Земли под автомобильные дороги общего пользования предоставляются решением соответствующего местного исполнительного органа и отводятся на местности уполномоченными органами по земельным отношениям. 
      4. Земли, занимаемые автомобильными дорогами общего пользования (за исключением проданных государственной исламской специальной финансовой компании по решению Правительства Республики Казахстан), относятся к государственной собственности, являются неделимыми и не подлежат передаче в частную собственность. Любые сооружения, построенные на землях автомобильных дорог общего пользования с нарушением установленного порядка согласования на использование этих земель, признаются незаконными и подлежат сносу в установленном законодательством порядке лицом, осуществившим самовольную постройку, либо за его счет.
      5. Земли для хозяйственных и частных автомобильных дорог предоставляются в порядке, установленном земельным законодательством Республики Казахстан.

Статья 8. Придорожные полосы
       1. Придорожные полосы устанавливаются для обеспечения безопасности населения и создания условий эксплуатации автомобильных дорог с учетом требований безопасности дорожного движения, а также возможности осуществления их реконструкции, ремонта и содержания, размещения объектов дорожной инфраструктуры. 
       2. Для международных и республиканских автомобильных дорог общего пользования ширина придорожной полосы с каждой стороны должна быть не менее 50 метров, считая от границы полосы отвода. 
       Для автомобильных дорог общего пользования областного и районного значения ширина придорожной полосы с каждой стороны дороги должна быть не менее 40 метров, считая от границы полосы отвода. 

      3. Запрещается строительство зданий и сооружений в придорожной полосе автомобильной дороги общего пользования, за исключением объектов дорожной службы и объектов дорожного сервиса. Строительство объектов дорожного сервиса осуществляется в соответствии с Национальным стандартом Республики Казахстан.
      4. Решения о предоставлении земельных участков для размещения объектов дорожного сервиса в придорожных полосах или объектов за их пределами, когда для доступа к ним требуется подъезд, принимаются соответствующим местным исполнительным органом в установленном порядке по согласованию с Национальным оператором.
      Порядок согласования определяется типовыми правилами застройки, утвержденными в соответствии с законодательством Республики Казахстан об архитектурной, градостроительной и строительной деятельности.
      5. Расходы по обустройству, ремонту и содержанию подъездов (съездов, примыканий) и других объектов, находящихся в придорожных полосах автомобильных дорог общего пользования, несут собственники этих объектов.

Статья 9. Порядок эксплуатации полосы отвода автомобильных дорог
      1. Земли полосы отвода автомобильных дорог общего пользования находятся во владении и пользовании дорожных органов или иных лиц и предназначены только для развития, благоустройства автомобильных дорог и обеспечения их безопасности.
      2. Запрещаются строительство зданий и сооружений, а также прокладка инженерных коммуникаций в пределах полосы отвода вдоль автомобильной дороги общего пользования, за исключением объектов дорожной службы, наружной (визуальной) рекламы, постов дорожной полиции, санитарно-эпидемиологического контроля, таможенного, пограничного, транспортного контроля, ветеринарных и фитосанитарных контрольных постов.
      3. Участки земель полосы отвода автомобильных дорог общего пользования, не используемые дорожным органом, Национальным оператором или иными управляющими автомобильными дорогами в порядке, установленном законодательством Республики Казахстан, могут предоставляться во временное краткосрочное землепользование по договору физическим и юридическим лицам для размещения наружной (визуальной) рекламы при условии недопущения снижения транспортно-эксплуатационных качеств дороги, соблюдения требований безопасности движения транспортных средств и охраны окружающей среды:
      1) в полосе отвода автомобильных дорог общего пользования международного и республиканского значения – уполномоченным государственным органом по автомобильным дорогам;
      2) в полосе отвода автомобильных дорог общего пользования областного или районного значения – местным исполнительным органом области или района.

Статья 10. Размещение наружной (визуальной) рекламы вдоль автомобильных дорог общего пользования
      1. Размещение объекта наружной (визуальной) рекламы допускается при наличии документа, выдаваемого:
      1) Национальным оператором при размещении объекта рекламы в полосе отвода автомобильных дорог общего пользования международного и республиканского значения;
      2) местным исполнительным органом области или района при размещении объекта рекламы в полосе отвода автомобильных дорог общего пользования соответственно областного или районного значения.

      2. Устанавливаемые в границах полосы отвода наружная (визуальная) реклама, иные информационные знаки и указатели должны выполняться и устанавливаться в соответствии с законодательством Республики Казахстан.

      3. Плата за размещение наружной (визуальной) рекламы взимается в соответствии с налоговым законодательством Республики Казахстан.

 Глава 3. Государственное регулирование и управление автомобильными дорогами
Статья 11. Компетенция Правительства Республики Казахстан в области автомобильных дорог и дорожной деятельности
       К ведению Правительства Республики Казахстан относятся: 
       1) координация и проведение на территории Республики Казахстан единой государственной политики в области автомобильных дорог и дорожной деятельности; 
       2) общее руководство деятельностью центральных и местных исполнительных органов в области автомобильных дорог и дорожной деятельности; 
       6) осуществление международного сотрудничества в области автомобильных дорог; 

      8-2) создание Национального оператора и Национального центра качества дорожных активов;
      8-4) утверждение критериев приоритетности проектов по строительству и реконструкции автомобильных дорог общего пользования международного и республиканского значения и по строительству, реконструкции, а также капитальному и среднему ремонту автомобильных дорог областного и районного значения;
      8-5) принятие решений о выпуске государственных исламских ценных бумаг, на основании которых осуществляется продажа республиканских автомобильных дорог общего пользования или их участков в собственность государственной исламской специальной финансовой компании с обязательством их обратного выкупа в соответствии с условиями выпуска государственных исламских ценных бумаг;
       9) осуществление иных полномочий, предусмотренных Конституцией, настоящим Законом, иными законами Республики Казахстан и актами Президента Республики Казахстан.

Статья 12. Компетенция уполномоченного государственного органа по автомобильным дорогам
       2. К ведению уполномоченного государственного органа по автомобильным дорогам относятся: 

       2) участие в разработке и реализации единой государственной и научно-технической политики в сфере автомобильных дорог и дорожной деятельности; 
      2-1) координация и методическое руководство местных исполнительных органов в сфере автомобильных дорог и дорожной деятельности;
       3) государственный учет автомобильных дорог общего пользования; 
       4) разработка предложений по определению источников и размеров финансирования дорожной отрасли в соответствии с законодательством Республики Казахстан; 
       5) государственное планирование развития автомобильных дорог общего пользования в соответствии с задачами укрепления экономики и обороноспособности Республики Казахстан; 
       6) участие в заключении международных договоров Республики Казахстан в части развития и эксплуатации автомобильных дорог; 
      7) разработка проектов нормативных правовых актов, определяющих порядок функционирования дорожного сектора, независимо от форм собственности, а также проектов национальных стандартов в дорожной деятельности, критериев приоритетности проектов по строительству и реконструкции автомобильных дорог международного и республиканского значения и по строительству, реконструкции, а также капитальному и среднему ремонту автомобильных дорог областного и районного значения;
      7-1) разработка и утверждение правил реализации и финансирования работ по строительству, реконструкции, ремонту, содержанию, диагностике, паспортизации и инструментальному обследованию автомобильных дорог общего пользования международного и республиканского значения;

       8) подготовка научно обоснованных нормативов финансирования затрат на работы по ремонту и содержанию автомобильных дорог; 
       10) координация деятельности по созданию и развитию сети автомобильных дорог областного и районного значения общего пользования; 
       11) реализация инвестиционной и социальной политики в дорожной отрасли; 

       13) проведение научных исследований в области дорожной деятельности; 
      14) финансирование Национального оператора в рамках выполнения государственного задания;
      14-1) организация производства экспертизы качества работ и материалов при строительстве, реконструкции, ремонте и содержании автомобильных дорог международного и республиканского значения Национальным центром качества дорожных активов;
      14-2) финансирование работ и услуг Национального центра качества дорожных активов в соответствии с бюджетным законодательством Республики Казахстан;

       15) обеспечение соблюдения норм и стандартов, принятых в области проектирования, требуемого качества при строительстве, реконструкции, ремонте и содержании автомобильных дорог; 
      16) разработка предложений по передаче участков автомобильных дорог (мостовых переходов) для реализации проекта государственно-частного партнерства, в том числе в концессию, порядка и условий их эксплуатации, размера ставок за проезд по ним;

       21) расширение международного сотрудничества по вопросам строительства, ремонта и содержания автомобильных дорог; 
       22) управление дорожной деятельностью, осуществляемое с целью обеспечения развития, сохранности, ремонта и содержания автомобильных дорог; 
      23) разработка технических регламентов в сфере автомобильных дорог;
      24) утверждение нормативно-технических документов в области автомобильных дорог;
      25) утверждение классификации видов работ, выполняемых при содержании, текущем, среднем и капитальном ремонтах автомобильных дорог и управлении дорожными активами;
      26) заключение договора аренды в качестве арендатора, а также договора услуг сервисного агента в качестве сервисного агента, а также иных договоров в отношении республиканских автомобильных дорог общего пользования или их участков в соответствии с условиями выпуска государственных исламских ценных бумаг;
      27) координация развития объектов дорожного сервиса на автомобильных дорогах общего пользования республиканского значения;
      28) разработка и утверждение порядка и условий классификации, перечня, наименования и индексов автомобильных дорог общего пользования международного и республиканского значения, в том числе перечня автомобильных дорог оборонного пользования;
      29) принятие решения об использовании автомобильной дороги (участка) общего пользования международного и республиканского значения на платной основе;
      30) разработка и утверждение правил пользования автомобильными дорогами, дорогами оборонного значения;
      31) разработка и утверждение нормативов финансирования на ремонт, содержание автомобильных дорог общего пользования международного и республиканского значения и управление дорожной деятельностью;
      32) разработка и утверждение порядка уплаты и ставок сборов за проезд по территории Республики Казахстан автотранспортных средств;
      33) разработка и утверждение порядка и условий эксплуатации платных автомобильных дорог и мостовых переходов общего пользования международного и республиканского значения;

      34) разработка и утверждение правил размещения наружной (визуальной) рекламы в полосе отвода автомобильных дорог общего пользования международного и республиканского значения;
      35) разработка и утверждение технических регламентов в сфере автомобильных дорог;
      36) разработка и утверждение правил организации производства экспертизы качества работ и материалов при строительстве, реконструкции, ремонте и содержании автомобильных дорог Национальным центром качества дорожных активов;
      36-1) разработка и утверждение правил проведения ведомственной экспертизы технической документации на средний ремонт автомобильных дорог общего пользования;
      36-2) разработка и утверждение правил мониторинга безопасности дорожной инфраструктуры автомобильных дорог общего пользования международного и республиканского значения;
      37) разработка и утверждение Правил реализации и финансирования работ по строительству, реконструкции, ремонту, содержанию, диагностике, паспортизации и инструментальному обследованию автомобильных дорог общего пользования международного и республиканского значения;
      38) утверждение нормативов финансирования на ремонт и содержание улиц столицы, городов республиканского значения, автомобильных дорог областного и районного значения;
      38-1) разработка и утверждение методики определения стоимости работ и услуг по производству экспертизы качества работ и материалов при строительстве, реконструкции, ремонте и содержании автомобильных дорог, а также управления дорожными активами автомобильных дорог областного, районного значения и улиц населенных пунктов;
      39) организация работ по разработке технико-экономических обоснований, диагностике и паспортизации автомобильных дорог международного и республиканского значения, а также совершенствованию нормативно-технической базы автодорожной отрасли в соответствии с законодательством Республики Казахстан о государственных закупках и концессиях;
      40) организация работ по ремонту и содержанию автомобильных дорог общего пользования международного и республиканского значения и платных автомобильных дорог (участков) в соответствии с бюджетным законодательством Республики Казахстан;
      41) организация работ по мониторингу безопасности дорожной инфраструктуры автомобильных дорог общего пользования международного и республиканского значения;
      42) разработка и утверждение правил формирования и ведения дорожной базы данных;
      43) организация работ по ведомственной экспертизе технической документации на средний ремонт автомобильных дорог общего пользования.
      3. Уполномоченный государственный орган по автомобильным дорогам осуществляет иные полномочия, предусмотренные настоящим Законом, иными законами Республики Казахстан, актами Президента Республики Казахстан и Правительства Республики Казахстан.

Статья 13. Компетенция местных представительных и исполнительных органов
       1. К компетенции областных (города республиканского значения, столицы) и районных (городов областного значения) представительных органов в сфере автомобильных дорог и дорожной деятельности относятся: 
      2) заслушивание отчетов руководителей областных (города республиканского значения, столицы) и районных (городов областного значения) исполнительных органов по вопросам развития и содержания автомобильных дорог общего пользования областного и районного значения, улиц населенных пунктов;
      3) осуществление в соответствии с законодательством Республики Казахстан иных полномочий по обеспечению прав и законных интересов граждан.
       1-1. К ведению областных (города республиканского значения, столицы) исполнительных органов в сфере автомобильных дорог и дорожной деятельности относятся: 
      1-1) реализация государственной политики в сфере автомобильных дорог и дорожной деятельности;
       2) организация работ по строительству, реконструкции, ремонту и содержанию автомобильных дорог общего пользования областного значения, улиц в городе республиканского значения, столице в соответствии с законодательством Республики Казахстан о государственных закупках; 
       3) управление сетью автомобильных дорог областного значения общего пользования, улиц населенных пунктов; 
       4) управление дорогами и дорожными предприятиями, находящимися в коммунальной собственности области (города республиканского значения, столицы); 
      5) осуществление государственного контроля при производстве работ по строительству, реконструкции, ремонту и содержанию автомобильных дорог областного значения, улиц в городе республиканского значения, столице;
      5-1) организация производства экспертизы качества работ и материалов при строительстве, реконструкции, ремонте и содержании автомобильных дорог областного, районного значения и улиц населенных пунктов Национальным центром качества дорожных активов;
      5-2) финансирование работ и услуг Национального центра качества дорожных активов в соответствии с законодательством Республики Казахстан;
      6) принятие решения о предоставлении автомобильных дорог общего пользования областного значения или их участков в безвозмездное временное пользование;
      6-2) утверждение порядка и условий классификации автомобильных дорог общего пользования областного и районного значения;
      6-4) утверждение порядка размещения наружной (визуальной) рекламы в полосе отвода автомобильных дорог общего пользования областного и районного значения;
      6-8) утверждение классификации видов работ, выполняемых при содержании, текущем, среднем и капитальном ремонтах улиц населенных пунктов;
      6-9) согласование строительства подъездных дорог и примыканий к дорогам общего пользования областного и районного значения;

      7) осуществление в интересах местного государственного управления иных полномочий, возлагаемых на местные исполнительные органы законодательством Республики Казахстан.
      К ведению местных исполнительных органов города республиканского значения, столицы также относятся:
      1) разработка и утверждение правил эксплуатации платных улиц (участков) города республиканского значения, столицы;
      2) принятие решения об использовании улиц (участков) города республиканского значения, столицы на платной основе;
      3) разработка и утверждение правил взимания платы и ставок за проезд по платным улицам города республиканского значения, столицы по мере внедрения платного проезда.
       2. К ведению районных (городов областного значения) исполнительных органов в сфере автомобильных дорог и дорожной деятельности относятся: 
      2) организация работ по строительству, реконструкции, ремонту и содержанию автомобильных дорог общего пользования районного значения, улиц населенных пунктов в соответствии с законодательством Республики Казахстан о государственных закупках, в области государственно-частного партнерства и о концессиях;
      2-1) разработка предложений по передаче участков автомобильных дорог (мостовых переходов) для реализации проекта государственно-частного партнерства, в том числе в концессию, порядка и условий их эксплуатации, размера ставок за проезд по ним;
       3) управление сетью автомобильных дорог районного значения общего пользования, улиц населенных пунктов; 
       4) управление дорогами и дорожными предприятиями, находящимися в коммунальной собственности районов (городов областного значения); 

      6) осуществление государственного контроля при производстве работ по строительству, реконструкции, ремонту и содержанию автомобильных дорог районного значения общего пользования, улиц в городах областного значения и иных населенных пунктах в пределах районов;
      7) принятие решения о предоставлении автомобильных дорог районного значения или их участков в безвозмездное временное пользование;
      8) осуществление в интересах местного государственного управления иных полномочий, возлагаемых на местные исполнительные органы законодательством Республики Казахстан.

Статья 14. Планирование развития автомобильных дорог
      1. Планирование развития автомобильных дорог осуществляется государственными органами, управляющими хозяйственными и частными автомобильными дорогами в соответствии с утвержденными республиканскими и региональными программами. Планирование развития улично-дорожной сети населенных пунктов осуществляется соответствующими местными исполнительными органами с обязательным выделением земель для организации стоянок и парковок транспортных средств.
      2. Государственные закупки научных исследований в дорожной отрасли осуществляются в соответствии с законодательством Республики Казахстан о государственных закупках.
      3. Проектирование и строительство автомобильных дорог осуществляются физическими и юридическими лицами, имеющими лицензии на осуществление соответствующих видов деятельности, на конкурсной основе.
      4. Технико-экономические обоснования и проектно-сметная документация, разработанная для строительства новых или реконструкции и капитального ремонта существующих автомобильных дорог, подлежат комплексной вневедомственной экспертизе проектов строительства, а также государственной экологической экспертизе, осуществляемых в порядке, определенном законодательством Республики Казахстан. По технической документации, предназначенной для среднего ремонта существующих автомобильных дорог общего пользования, проводится ведомственная экспертиза в порядке, определенном уполномоченным государственным органом по автомобильным дорогам.

Статья 15. Качество работ при осуществлении дорожной деятельности
       1. Проектирование, строительство, реконструкция, ремонт и содержание автомобильных дорог осуществляются в соответствии с установленными требованиями и нормами, с применением разрешенных к использованию материалов, приборов, оборудования и средств измерений с целью достижения высоких транспортно-эксплуатационных показателей автомобильных дорог (скорость, ровность, долговечность, повышенные условия безопасности движения автотранспорта). 
       2. Физические и юридические лица, осуществляющие дорожную деятельность, обязаны выполнять работы с соблюдением требований законодательства Республики Казахстан. 
      При производстве работ по строительству, реконструкции и ремонту автомобильных дорог осуществляется авторский надзор разработчиком проектной документации, производственный – исполнителем работ и технический надзор за строительством, реконструкцией, капитальным, средним и текущим ремонтом автомобильных дорог – заказчиком самостоятельно либо путем привлечения организаций и экспертов, имеющих соответствующий аттестат. Приемка в эксплуатацию законченных дорожных работ, кроме работ по текущему и среднему ремонту автомобильных дорог, осуществляется государственной приемочной комиссией.
      3. Выполнение работ по проектированию, строительству, реконструкции, ремонту и содержанию автомобильных дорог, а также оказание услуг по техническому и авторскому надзору с нарушением требований законодательства Республики Казахстан влекут ответственность, установленную законами Республики Казахстан.

Статья 16. Лицензирование дорожной деятельности
      1. Лицензирование дорожной деятельности осуществляется в соответствии с законодательством Республики Казахстан о разрешениях и уведомлениях.
       2. Осуществление физическими и юридическими лицами дорожной деятельности без лицензии либо с нарушением условий лицензии влечет ответственность, установленную законодательными актами Республики Казахстан. 

Статья 17. Финансирование дорожной деятельности
       1. Финансирование автомобильных дорог общего пользования осуществляется по утвержденным нормам, обеспечивающим их ремонт и содержание, исходя из требований безопасности дорожного движения, охраны окружающей среды и обеспечения автотранспортных перевозок, и определяется бюджетным законодательством. 
      1-1. Возмещение затрат в связи с выполнением договоров государственно-частного партнерства либо договоров концессии осуществляется в соответствии с законодательством Республики Казахстан в области государственно-частного партнерства и о концессиях.

       3. Развитие, ремонт и содержание хозяйственных автомобильных дорог обеспечиваются за счет средств организаций и частных лиц, в ведении которых находятся эти дороги. 

Статья 18. Права дорожного органа и его работников
      1. Дорожный орган совместно с уполномоченным органом по обеспечению безопасности дорожного движения и уполномоченным органом по чрезвычайным ситуациям имеют право: на ограничение или закрытие движения транспортных средств в экстремальных условиях (неблагоприятные погодно-климатические условия, стихийные бедствия, пожар, потеря несущей способности автомобильных дорог), а также при проведении ремонтно-строительных работ с уведомлением об этом местных исполнительных органов и пользователей автомобильными дорогами установлением соответствующих дорожных знаков и через средства массовой информации, контролировать соблюдение правил пользования автомобильными дорогами.
      2. Работники дорожного органа имеют право требовать выведения за пределы проезжей части автомобильной дороги транспортных средств, повреждающих или загрязняющих элементы дороги, либо крупногабаритных и (или) тяжеловесных транспортных средств, не имеющих специального разрешения на проезд.

Статья 19. Ответственность дорожного органа и управляющих автомобильными дорогами
      Дорожный орган и управляющие автомобильными дорогами несут ответственность:
       1) за содержание обслуживаемых автомобильных дорог и сооружений на них в состоянии, обеспечивающем бесперебойный и безопасный проезд транспортных средств, и обеспечение соблюдения требований природоохранного законодательства; 
       2) за ущерб, причиненный дорожно-транспортными происшествиями, возникший по причине дорожных условий, с возмещением ущерба пользователям автомобильными дорогами в соответствии с законодательными актами Республики Казахстан; 
       3) за фитосанитарное состояние полосы отвода автомобильных дорог в соответствии с законодательными актами Республики Казахстан. 

 Глава 3-1. Общие требования безопасности
Статья 19-1. Объекты технического регулирования
       Объектами технического регулирования являются автомобильные дороги, дорожно-строительные материалы, процессы проектирования, строительства (реконструкция, ремонт) и эксплуатации автомобильных дорог. 
Статья 19-2. Требования безопасности при проектировании автомобильных дорог
       1. Проектирование автомобильных дорог должно осуществляться с учетом условий наименьшего ограничения и изменения скорости, обеспечения безопасности движения и возможной реконструкции дороги за пределами перспективного периода. 
       2. Проектные решения автомобильных дорог должны обеспечивать: 
       1) организованное, безопасное движение транспортных средств с расчетными скоростями; 
       2) соблюдение условий зрительного ориентирования водителей; 
       3) безопасное расположение примыканий и пересечений; 
       4) необходимое сцепление шин автомобилей с поверхностью проезжей части; 
       5) необходимое обустройство автомобильных дорог,в том числе защитными дорожными сооружениями; 
       6) необходимые здания и сооружения дорожной и автотранспортной служб. 
       3. При проектировании производственных баз, зданий и сооружений дорожной и автотранспортной служб необходимо разрабатывать и осуществлять мероприятия, обеспечивающие соблюдение предельно допустимых концентраций загрязняющих веществ в атмосферном воздухе, водных объектах и почве. 
       4. При разработке проектно-сметной документации следует оценивать непосредственное и косвенное влияние дорог и дорожного движения на: 
       1) людей и окружающую среду; 
       2) пейзаж, объекты на дороге и историко-культурное наследие. 
       Устройство лесонасаждений (вдоль дороги) должно способствовать улучшению визуального ориентирования и нарушению визуального однообразия дороги при условии исключения возникновения каких-либо других опасностей. 
       5. При проектировании дорог необходимо разрабатывать схемы расстановки дорожных знаков с обозначением мест и способов их установки и схемы дорожной разметки. 
       6. Требования безопасности при проектировании автомобильных дорог устанавливаются техническими регламентами. 
Статья 19-3. Требования безопасности при строительстве, реконструкции и ремонте автомобильных дорог
       1. При строительстве, реконструкции и ремонте автомобильных дорог необходимо обеспечить соответствие требованиям проектно-сметной документации, настоящего Закона, законодательства Республики Казахстан о дорожном движении и технических регламентов в сфере автомобильных дорог. 
      2. При строительстве, реконструкции и ремонте необходимо принимать меры по безопасности и охране окружающей среды. При выборе методов производства работ и средств механизации следует учитывать необходимость соблюдения соответствующих санитарных норм, норм предельно допустимых выбросов загрязняющих веществ в атмосферу.
       При строительстве, реконструкции и ремонте дорог должно обеспечиваться сохранение зеленых насаждений или их восстановление. 
       3. Безопасность дорожных рабочих и участников дорожного движения должна обеспечиваться путем принятия мер к организации движения и ограждению мест проведения работ, которые должны предусматриваться в ходе планирования работ и регулярно проверяться при их производстве. 
       4. При строительстве, реконструкции и ремонте дорог в сложных инженерно-геологических условиях, когда сроки стабилизации земляного полотна существенно превышают установленные сроки строительства, допускается предусматривать стадийное устройство дорожной одежды с обеспечением водоотвода и безопасности движения на каждой стадии. 
      5. Требования безопасности при строительстве, реконструкции и ремонте автомобильных дорог устанавливаются техническими регламентами и законодательством Республики Казахстан о дорожном движении.

Статья 19-4. Требования безопасности при эксплуатации автомобильных дорог 
       1. Состояние дорог должно обеспечивать безопасность дорожного движения в соответствии с требованиями законодательства Республики Казахстан о дорожном движении и охрану окружающей среды и соответствовать уровню транспортно-эксплуатационной загрузки. 
      Ширина придорожной полосы должна быть не менее установленных норм для данного вида дороги.

       Информационные указатели и знаки должны обеспечивать безопасность движения и соответствовать требованиям нормативных документов. 
       Состав дорог должен обеспечивать их безопасность при эксплуатации с учетом климатических особенностей региона и транспортно-эксплуатационной загрузки. 
      2. Проезжая часть автомобильных дорог и улиц населенных пунктов, покрытие тротуаров пешеходных и велосипедных дорожек, посадочных площадок, остановочных пунктов, а также поверхность разделительных полос, обочин и откосов земляного полотна должны быть в состоянии, обеспечивающем безопасность дорожного движения в соответствии с требованиями законодательства Республики Казахстан о дорожном движении.
       Дорожное покрытие должно иметь поверхность, необходимую для обеспечения расчетных скоростей и безопасности движения. 
       Покрытие проезжей части не должно иметь просадок, выбоин, иных повреждений, затрудняющих движение транспортных средств. 
       В зимних условиях следует максимально обеспечивать безопасность дорожного движения и его организацию путем принятия соответствующих мер. 
       3. Для предотвращения дорожно-транспортных происшествий и задержек транспортных средств в местах проведения дорожных работ необходимо предусматривать установку ограждающих устройств, знаков и разметки, а также обеспечивать видимость мест проведения работ в любое время суток. 
       Применяемые технические средства организации дорожного движения (ограждения, знаки, разметка, направляющие устройства, сети освещения, светофоры, системы автоматизированного управления движением) должны быть хорошо заметны, различимы в любое время суток. 
       4. Уровень шума, вибрации и загрязнение воздуха и вод в результате дорожного движения, обслуживания и содержания дорог следует ограничивать соответствующими мерами на основании требований, установленных техническими регламентами в сфере автомобильных дорог. 

Статья 19-5. Требования безопасности к дорожно-строительным материалам
       Дорожно-строительные материалы должны быть стойкими к воздействию окружающей среды, а содержание вредных компонентов и примесей в них не должно превышать допустимые нормы. 
 Глава 4. Пользование автомобильными дорогами
Статья 20. Пользование автомобильными дорогами общего пользования 
      1. Право пользования автомобильными дорогами общего пользования имеют физические и юридические лица, если иное не предусмотрено законами Республики Казахстан.
      2. Пользователи автомобильных дорог имеют право на:
      1) получение разъяснения от должностных лиц дорожного органа, уполномоченного органа в области чрезвычайных ситуаций природного и техногенного характера или его подразделений, а также от подразделений уполномоченного органа по обеспечению безопасности дорожного движения о причинах прекращения или ограничения движения по автомобильным дорогам;
      2) получение полной и достоверной информации об условиях движения;
       3) получение полной и достоверной информации о стоимости проезда и протяженности платных автомобильных дорог (участков), о порядке пользования платной автомобильной дорогой (участком), ставках платы за проезд, порядке и способах оплаты, льготах по оплате проезда и других условиях; 
       4) бесплатный проезд по платным автомобильным дорогам (участкам) в соответствии со статьей 5-2 настоящего Закона;
      5) обжалование действий (бездействия) должностных лиц дорожного органа в порядке, установленном законами Республики Казахстан.
      3. Пользователи автомобильных дорог обязаны:
      1) использовать транспортные средства, обеспечивающие сохранность автомобильных дорог и дорожных сооружений и безопасный проезд по ним;
      2) не осуществлять проезд без специального разрешения на транспортных средствах, по габаритам, массе и (или) осевым нагрузкам превышающих установленные Правительством Республики Казахстан допустимые параметры автотранспортных средств, предназначенных для передвижения по автомобильным дорогам Республики Казахстан;
      3) не совершать действий, снижающих безопасность дорожного движения, способствующих возникновению перерывов в движении, снижению скорости транспортных средств, надежности автомобильных дорог и сооружений, их разрушению;
      4) производить оплату проезда по платным автомобильным дорогам (участкам) в момент пересечения пункта взимания платы;
      5) осуществлять проезд по соответствующей полосе движения транспортных средств согласно установленным информационным табло, дифференцированным по способам оплаты и (или) техническим характеристикам транспортного средства, соблюдать установленный Национальным оператором или иными управляющими автомобильными дорогами в порядке, установленном законодательством Республики Казахстан, скоростной режим и дистанцию проезда через пункт взимания платы.

Статья 23. Обязанности собственников земельных участков, прилегающих к автомобильным дорогам
       1. Собственники земельных участков и землепользователи, территории которых примыкают к автомобильным дорогам, обязаны: 
       1) согласовывать строительство подъездных дорог и примыканий к дорогам общего пользования с Национальным оператором; 
       2) содержать в технически исправном и в надлежащем санитарном состоянии примыкания к дорогам общего пользования и подъезды к ним, производить очистку от мусора, грязи и снега; 
       3) не допускать складирования материалов и конструкций в придорожной полосе, затрудняющих видимость и ухудшающих безопасность движения. 
       2. Невыполнение указанных в пункте 1 требований влечет ответственность, установленную законодательными актами Республики Казахстан. 

Статья 24. Мобилизационная подготовка автомобильных дорог
       1. Мобилизационная подготовка автомобильных дорог для использования в чрезвычайных ситуациях в период мобилизации и в военное время осуществляется физическими и юридическими лицами, независимо от форм собственности, в соответствии с законодательством Республики Казахстан. 
       2. В случаях введения на всей территории Казахстана или в отдельных его местностях чрезвычайного или военного положения и при объявлении частичной или общей мобилизации частные дороги могут быть использованы без согласия собственника всеми участниками дорожного движения. 
Статья 25. Ответственность пользователей автомобильными дорогами
      1. Пользователи автомобильными дорогами, допустившие повреждение дорожного покрытия, земляного полотна, мостов, путепроводов, водоотводных сооружений, автопавильонов, дорожных знаков, придорожных насаждений, защитных устройств и других элементов обустройства автомобильных дорог, а также нарушившие Правила пользования автомобильными дорогами, несут ответственность в соответствии с законодательными актами Республики Казахстан.
       2. Ущерб, нанесенный пользователями автомобильным дорогам и дорожным сооружениям, возмещается ими в порядке, установленном законодательством Республики Казахстан. 
      3. Споры, возникающие с дорожным органом в процессе проектирования, строительства, содержания, ремонта, реконструкции и использования автомобильных дорог, рассматриваются в порядке, установленном законодательством Республики Казахстан.
       4. В случае неоплаты пользователем автотранспортного средства за проезд по платным автомобильным дорогам (участкам) задолженность взыскивается с владельца автотранспортного средства. 

Статья 26. Медицинская помощь на автомобильных дорогах
       Помощь пострадавшим в дорожно-транспортных происшествиях на автомобильных дорогах должна оказываться всеми участниками дорожного движения, которые обязаны доставить пострадавшего в ближайшее медицинское учреждение и сообщить о происшествии в органы дорожной полиции. 
Статья 27. Охрана окружающей среды
       1. При строительстве, реконструкции, ремонте, содержании автомобильных дорог и пользовании ими должно обеспечиваться соблюдение требований законодательства в области охраны окружающей среды. 
       2. При проектировании и разработке проектов на реконструкцию и строительство автомобильных дорог должны предусматриваться мероприятия по охране окружающей среды, рекультивации карьеров, придорожных полос, откосов, кюветов, нарушенных земель с посевом многолетних трав и посадкой деревьев и кустарников. Проектно-сметная документация в местах пользования водоисточником должна предусматривать санитарную зону, строительство временных автостоянок, эстакад и защитных сооружений для сбора отходов нефтепродуктов. 
       3. Защитные насаждения вдоль автомобильных дорог должны содержаться надлежащим образом их владельцами или пользователями. 
       4. За несоблюдение требований охраны окружающей среды виновные лица несут ответственность в соответствии с законодательными актами Республики Казахстан. 
 Глава 6. Национальный оператор по управлению автомобильными дорогами
Статья 29. Правовое положение Национального оператора
      1. Деятельность Национального оператора регулируется настоящим Законом, иными нормативными правовыми актами Республики Казахстан, а также его внутренними документами.
      2. Имущество Национального оператора формируется в соответствии с законодательством Республики Казахстан.
      3. В целях реализации проектов по строительству, реконструкции, ремонту и содержанию автомобильных дорог общего пользования международного и республиканского значения, организации платного движения на них, а также развития объектов дорожного сервиса Национальный оператор вправе привлекать и использовать любые источники финансирования, не запрещенные законами Республики Казахстан.
      4. Национальный оператор несет ответственность за качество строительства и реконструкции, ремонта и содержания автомобильных дорог общего пользования международного и республиканского значения в рамках выполнения государственного задания и привлеченных инвестиций.

Статья 30. Полномочия Национального оператора
      К полномочиям Национального оператора относятся:
      1) реализация бюджетных инвестиционных проектов по развитию сети автомобильных дорог общего пользования международного и республиканского значения на основании государственного задания;
      2) организация строительства, реконструкции, ремонта и содержания автомобильных дорог общего пользования международного и республиканского значения, в том числе переданных в доверительное управление, в рамках выполнения государственного задания либо за счет привлеченных инвестиций;
      2-1) текущий ремонт и содержание автомобильных дорог общего пользования международного и республиканского значения;
      3) контроль за ходом и качеством строительства, реконструкции, ремонта и содержания автомобильных дорог общего пользования международного и республиканского значения в рамках организации исполнения государственного задания;
      3-1) управление проектами в соответствии с законодательством Республики Казахстан об архитектурной, градостроительной и строительной деятельности в Республике Казахстан;
      4) разработка предложений по строительству, реконструкции, ремонту и содержанию автомобильных дорог общего пользования международного и республиканского значения и внесение их в дорожный орган;

      5) сбор платы за проезд по платным автомобильным дорогам (участкам);
      6) организация деятельности платных автомобильных дорог (участков);
      6-1) привлечение инвестиций для целей строительства, реконструкции, ремонта автомобильных дорог общего пользования международного и республиканского значения, организации платного движения и развития объектов дорожного сервиса;
      7) учет и предоставление уполномоченному государственному органу в области автомобильного транспорта информации о крупногабаритных и (или) тяжеловесных транспортных средствах, не имеющих специального разрешения на проезд по автомобильным дорогам;
      8) устранение неисправностей, препятствующих бесперебойному и безопасному проезду транспортных средств по платной автомобильной дороге (участку);
      9) предоставление пользователям платной автомобильной дороги (участка) информации о стоимости проезда и протяженности платных автомобильных дорог (участков), порядке пользования платной автомобильной дорогой (участком), ставках платы за проезд, порядке и способах оплаты, льготах по оплате проезда и других условиях;
      9-1) согласование выдачи специального разрешения на проезд тяжеловесных и (или) крупногабаритных транспортных средств (включая иностранные) по автомобильным дорогам общего пользования международного и республиканского значения;
      9-2) выдача разрешения на пересечения автомобильных дорог международного и республиканского значения каналами, линиями связи и электропередачи, нефтепроводами, газопроводами, водопроводами и железными дорогами и другими инженерными сетями и коммуникациями;
      9-3) развитие объектов дорожного сервиса на автомобильных дорогах общего пользования республиканского значения;
      10) иные виды деятельности, не запрещенные законодательством Республики Казахстан.