О связи
Закон Республики Казахстан от 5 июля 2004 года N 567.
      Настоящий Закон устанавливает правовые основы деятельности в области связи на территории Республики Казахстан, определяет полномочия государственных органов по регулированию данной деятельности, права и обязанности физических и юридических лиц, оказывающих или пользующихся услугами связи.
 Глава 1. Общие положения
Статья 1. Назначение связи
      1. Связь является неотъемлемой частью экономической и социальной инфраструктуры Республики Казахстан, предназначенной для удовлетворения потребностей физических и юридических лиц и обеспечения потребности безопасности, обороны, охраны правопорядка, государственных органов в услугах связи.
      2. Средства связи и вычислительной техники, а также информационных систем составляют техническую базу обеспечения процесса сбора, обработки, накопления и распространения информации.

Статья 3. Законодательство Республики Казахстан в области связи
       1. Законодательство Республики Казахстан в области связи основывается на Конституции Республики Казахстан, состоит из настоящего Закона и иных нормативных правовых актов Республики Казахстан.
       2. Если международным договором, ратифицированным Республикой Казахстан, установлены иные правила, чем те, которые содержатся в настоящем Законе, то применяются правила международного договора. 
 Глава 2. Государственное регулирование и контроль за
деятельностью в области связи
Статья 4. Государственное регулирование и контроль за деятельностью в области связи
       1. Государственное регулирование и контроль за деятельностью в области связи осуществляются посредством правового обеспечения, лицензирования отдельных видов деятельности, контроля за соблюдением законодательства Республики Казахстан в области связи. 
       2. Государственное управление в области связи осуществляется Президентом Республики Казахстан, Правительством Республики Казахстан и уполномоченным органом. 
      3. Государственный контроль за соблюдением законодательства Республики Казахстан в области связи осуществляется уполномоченным органом.

Статья 5. Основные принципы государственного регулирования деятельности в области связи
       Принципами государственного регулирования деятельности в области связи являются: 
      1) защита прав и законных интересов пользователей услугами связи, хозяйствующих субъектов, осуществляющих деятельность в области связи;
      2) создание условий для оказания универсальных услуг связи;
       3) свобода передачи сообщений по сетям и средствам телекоммуникаций, свобода приема, доставки и транзита почтовых отправлений; 
       4) равенство прав физических и юридических лиц на участие в деятельности в области связи и использование ее результатов; 
       5) добросовестная конкуренция; 
       6) обеспечение безопасности, надежности и управляемости связью с учетом сетевых технологических особенностей на основе единых стандартов на территории Республики Казахстан; 
       7) содействие расширению международного сотрудничества в области связи, интеграции в мировую систему связи; 
       8) обеспечение централизованного управления национальными ресурсами в области связи. 

Статья 6. Основные задачи государственного регулирования и контроля за деятельностью в области связи
       Основными задачами государственного регулирования и контроля за деятельностью в области связи являются: 
       1) осуществление государственной политики в области связи для эффективного функционирования рынка услуг связи; 
       2) осуществление государственного регулирования и контроля за деятельностью в области связи; 
       3) разработка предложений и реализация основных направлений и приоритетов развития и совершенствования связи Республики Казахстан; 
       4) защита прав и законных интересов физических и юридических лиц, а также национальных интересов государства. 
Статья 7. Компетенция Правительства Республики Казахстан
       К компетенции Правительства Республики Казахстан в области связи относятся: 
      1) разработка основных направлений государственной политики в области связи и организация их осуществления;
      2) обеспечение развития международного сотрудничества в области связи, делегирование полномочий по данным вопросам уполномоченному органу;
       3) разработка и реализация государственной политики в области распределения радиочастотного спектра, а также эффективного использования радиочастот и орбитальных позиций спутников связи; 
       4) утверждение порядка подготовки и использования сетей телекоммуникаций общего пользования, ресурсов единой сети телекоммуникаций для нужд государственных органов, органов обороны, безопасности и охраны правопорядка Республики Казахстан; 
       6) утверждение порядка проведения конкурсов для получения лицензий на осуществление предпринимательской деятельности по оказанию услуг связи; 
       10) определение порядка и размеров разовой платы за осуществление предпринимательской деятельности по оказанию услуг в области связи с использованием радиочастотного спектра; 
       11) утверждение положения о государственной фельдъегерской службе Республики Казахстан, а также образцов форменного обмундирования; 
      14) утверждение Правил проведения конкурса по определению операторов универсального обслуживания, включая расчет размера субсидий и порядок возложения уполномоченным органом обязанности по оказанию универсальных услуг на операторов связи, требований к операторам связи по оказанию универсальных услуг связи, и Перечня универсальных услуг связи;
       14-2) утверждение правил проведения конверсии радиочастотного спектра и методики технико-экономического обоснования затрат на проведение конверсии радиочастотного спектра; 
      14-10) утверждение правил взаимодействия при эксплуатации специального технического оборудования на территории учреждений уголовно-исполнительной (пенитенциарной) системы;
       15) выполнение иных функций, возложенных на него Конституцией, законами и актами Президента Республики Казахстан. 

Статья 8. Компетенция уполномоченного органа и его территориальных подразделений
      1. К компетенции уполномоченного органа относятся:
       1) осуществление государственной политики в области связи, включая распределение и использование национальных ресурсов в области связи, а также участие в пределах своей компетенции в сфере технического регулирования и метрологии в области связи и обеспечение ее реализации; 
       2) осуществление государственного регулирования и контроля за деятельностью в области связи в пределах своей компетенции; 
       3) организация разработки предложений и реализация основных направлений и приоритетов развития и совершенствования связи Республики Казахстан, повышение ее качества, доступности и устойчивости функционирования; 
       5) планирование и эффективное использование радиочастотного спектра; 
       6) создание условий для функционирования рынка услуг связи в пределах своей компетенции; 
       6-8) утверждение методик измерений технических параметров качества услуг связи; 
      6-9) утверждение правил взаимодействия государственных органов по вопросам соблюдения требований законодательства Республики Казахстан в сетях телекоммуникаций;
       7) управление национальными ресурсами в области связи; 
      8) разработка и принятие в пределах своей компетенции нормативных правовых актов Республики Казахстан в области связи, в том числе правил эксплуатации радиоэлектронных средств, высокочастотных устройств, ввоза их на территорию Республики Казахстан, правил оказания услуг связи;
      8-1) осуществление радиоконтроля и проведение проверок использования радиочастотного спектра физическими и юридическими лицами, осуществляющими деятельность в области связи, и соблюдения операторами связи квалификационных требований к субъектам, осуществляющим предоставление услуг в области связи, и правил оказания услуг связи;
      8-4) распределение, присвоение (назначение) полосы частот, радиочастоты (радиочастотного канала) гражданским пользователям, выдача разрешений судовой станции, включая присвоение позывного сигнала;
      8-5) утверждение правил переноса абонентского номера в сетях сотовой связи и даты введения услуги переноса абонентского номера в сетях сотовой связи;
      8-6) утверждение правил предоставления в пользование кабельной канализации;
      8-7) осуществление контроля качества услуг связи, оказываемых операторами связи;
      8-8) утверждение правил регистрации абонентских устройств сотовой связи;
       9) лицензирование деятельности в области связи; 
       10) утверждение видов и объемов выпуска государственных знаков почтовой оплаты; 
      11) доступ к объектам связи хозяйствующих субъектов, осуществляющих деятельность в области связи и использующих радиочастотный спектр, для проведения проверок в установленном порядке по предъявлении служебного удостоверения, за исключением объектов сетей телекоммуникаций специального назначения;
      13) отключение радиоэлектронных средств и высокочастотных устройств в случае отсутствия уведомления о начале эксплуатации радиоэлектронных средств и (или) высокочастотных устройств и (или) несоответствия технических характеристик установленным нормам;
      15) направление предписаний при выявлении нарушения требований законодательства Республики Казахстан в области связи;
       16) рассмотрение обращений физических и юридических лиц по вопросам регулирования отношений в области связи; 
       17) согласование с органами национальной безопасности нормативных правовых актов, устанавливающих требования, направленные на обеспечение национальной безопасности в области связи, а также совместно с органами национальной безопасности осуществление координации деятельности операторов связи по вопросам обеспечения национальной безопасности в области связи; 
      18) ведение реестров национальных ресурсов и операторов связи;
       19) утверждение правил присоединения сетей телекоммуникаций к сети телекоммуникаций общего пользования и регулирования пропуска трафика по сети телекоммуникаций общего пользования Республики Казахстан; 
       19-1) разработка технических регламентов в области связи; 
      19-2) осуществление регулирования и контроля в сферах естественных монополий в области телекоммуникаций и универсальных услуг почтовой связи;
       19-3) осуществление государственного регулирования цен на товары (работы, услуги) субъектов рынка, занимающих доминирующее (монопольное) положение на рынке услуг телекоммуникаций и почтовой связи в соответствии с законодательством Республики Казахстан; 
       19-4) проведение анализа товарных рынков в целях обеспечения недискриминационного доступа к товарам (работам, услугам) и инфраструктуре субъектов рынка в области телекоммуникаций и почтовой связи; 
      19-6) разработка квалификационных требований к субъектам, осуществляющим предоставление услуг в области связи;
      19-7) выдача заключений на ввоз на территорию Республики Казахстан радиоэлектронных средств и высокочастотных устройств гражданского назначения, в том числе встроенных либо входящих в состав других товаров, в случаях, отличных от импорта;
      19-8) утверждение требований к сетям телекоммуникаций оператора междугородной и (или) международной связи;
      19-9) утверждение Таблицы распределения полос частот между радиослужбами Республики Казахстан в диапазоне частот от 3 кГц до 400 ГГц для радиоэлектронных средств всех назначений;
      19-10) утверждение квалификационных требований и перечня документов, подтверждающих соответствие заявителя на осуществление деятельности по предоставлению услуг в области связи;
      19-11) утверждение правил охраны сетей телекоммуникаций в Республике Казахстан, включая порядок установления охранных зон и режим работы в них;
      19-12) утверждение правил присвоения полос частот, радиочастот (радиочастотных каналов), эксплуатации радиоэлектронных средств и высокочастотных устройств, а также проведения расчета электромагнитной совместимости радиоэлектронных средств гражданского назначения;
      19-13) утверждение правил присоединения и взаимодействия сетей телекоммуникаций, включая пропуск трафика и порядок взаиморасчетов;
      19-14) утверждение правил оказания услуг связи;
      19-15) утверждение правил эксплуатации радиоэлектронных средств радиолюбительских служб;
      19-16) утверждение технических регламентов в области связи;
      19-17) разработка и принятие в пределах своей компетенции нормативных правовых актов в области регулирования и контроля в сферах естественных монополий и на регулируемых рынках в области телекоммуникаций и универсальных услуг почтовой связи, в том числе правил ведения раздельного учета доходов, затрат и задействованных активов субъектами естественных монополий, инструкций по расчету ставки прибыли на регулируемую базу задействованных активов;
      19-18) выдача разрешений, предусмотренных Законом Республики Казахстан "О разрешениях и уведомлениях", с учетом исключений, предусмотренных подпунктом 7) пункта 2 статьи 3 Закона Республики Казахстан "О разрешениях и уведомлениях";
      20) иные полномочия, предусмотренные настоящим Законом, иными законами Республики Казахстан, актами Президента Республики Казахстан и Правительства Республики Казахстан.
       2. К компетенции территориальных подразделений относятся: 
       1) осуществление государственного контроля за исполнением требований законодательства Республики Казахстан в области связи на соответствующей административно-территориальной единице; 
      3) направление предписаний при выявлении нарушения требований законодательства Республики Казахстан в области связи;
      6) отключение радиоэлектронных средств и высокочастотных устройств гражданского назначения в случае отсутствия уведомления о начале эксплуатации радиоэлектронных средств и (или) высокочастотных устройств и (или) несоответствия технических характеристик установленным нормам;
      7) контроль за выполнением организационно-технических мероприятий по обеспечению электромагнитной совместимости электронных средств и высокочастотных устройств;
      9-1) осуществление радиоконтроля и проведение проверок использования радиочастотного спектра физическими и юридическими лицами, осуществляющими деятельность в области связи, и соблюдения операторами связи квалификационных требований к субъектам, осуществляющим предоставление услуг в области связи, и правил оказания услуг связи;
      9-2) контроль за соблюдением операторами связи квалификационных требований к субъектам, осуществляющим предоставление услуг в области связи, правил оказания услуг связи, правил предоставления услуг почтовой связи и правил применения почтового штемпеля на почтовых отправлениях на территории Республики Казахстан;
       9-3) проверка устройства сетей и сооружений телекоммуникаций и почтовой связи на соответствие техническим нормам и требованиям по организации их технической эксплуатации в соответствии с законодательством Республики Казахстан; 
      9-4) выявление и пресечение эксплуатации радиоэлектронных средств и высокочастотных устройств, действующих с нарушением законодательства Республики Казахстан в области связи;
       9-5) обеспечение соблюдения требований нормативных правовых актов по организации эксплуатации объектов почтовой сети и обслуживанию пользователей услуг связи; 
      9-7) прием уведомлений о начале или прекращении эксплуатации радиоэлектронных средств и (или) высокочастотных устройств, включая радиоэлектронные средства и высокочастотные устройства радиолюбительских служб;
       10) иные функции в соответствии законодательством Республики Казахстан. 

Статья 9. Радиочастотные органы Республики Казахстан
       1. Радиочастотными органами, осуществляющими распределение, выделение и присвоение полос частот, радиочастот (радиочастотных каналов) в Республике Казахстан, являются: 

       уполномоченный орган Республики Казахстан; 

       центральный исполнительный орган военного управления Республики Казахстан. 
       2. Основными функциями уполномоченного органа при регулировании радиочастотного спектра являются: 
       1) разработка нормативных правовых актов по вопросам распределения и использования радиочастотного спектра по использованию радиоэлектронных средств и высокочастотных устройств в пределах своей компетенции; 
       2) организация работ по технической экспертизе выделяемых полос частот, радиочастот (радиочастотных каналов); 
      3) выдача разрешения на использование радиочастотного спектра на территории Республики Казахстан для радиоэлектронных средств и (или) высокочастотных устройств гражданского назначения;
       5) приостановление эксплуатации радиоэлектронных средств и высокочастотных устройств в случае их несоответствия установленным стандартам и техническим нормам, создания угрозы безопасности гражданам, окружающей среде, а также при выполнении особо важных работ и мероприятий в соответствии с законодательством Республики Казахстан; 
      6) осуществление радиоконтроля в соответствии с порядком, установленным законодательством Республики Казахстан;
       7) организация мероприятий по устранению радиопомех радиоэлектронным средствам, в том числе радиоэлектронным средствам международных организаций и иностранных государств, действующим в соответствии с международными договорами; 
      8) осуществление присвоения полос частот, радиочастот (радиочастотных каналов) и выполнение мероприятий по международной координации радиочастот в соответствии с Регламентом радиосвязи Международного союза электросвязи;
      9) ведение электронной базы данных присвоенных полос радиочастот гражданского назначения.
       3. Центральный исполнительный орган военного управления Республики Казахстан в соответствии с национальной Таблицей распределения полос частот проводит необходимые согласования по выделению и использованию радиочастотного спектра в диапазонах совместного использования для радиоэлектронных средств гражданского назначения, а также обеспечивает осуществление регулирования использования радиочастотного спектра и соответствующих радиоэлектронных средств в целях обеспечения нужд обороны и безопасности государства. 

Статья 9-1. Государственная монополия в области связи
      1. Государственная радиочастотная служба осуществляет следующие виды деятельности, относящиеся к государственной монополии в области связи:
      1) техническое обеспечение выполнения работ при проведении уполномоченным органом контроля качества услуг связи, включая контроль качества приема населением теле-, радиоканалов, а также мониторинга радиочастотного спектра и выявления радиоэлектронных средств и высокочастотных устройств, действующих с нарушением законодательства Республики Казахстан в области связи;
      2) техническое обеспечение ведения реестра (базы данных) радиоэлектронных средств и радиочастотных присвоений;
      3) проведение расчета электромагнитной совместимости радиоэлектронных средств;
      4) техническое сопровождение мероприятий по международной координации ресурсов радиочастот и орбитальных позиций Республики Казахстан;
      5) обеспечение формирования, функционирования, сопровождения и развития базы данных идентификационных кодов абонентских устройств сотовой связи и централизованной базы данных абонентских номеров, предоставление доступа к ним
      2. Цены на товары (работы, услуги), производимые и (или) реализуемые субъектом государственной монополии, устанавливаются уполномоченным органом по согласованию с антимонопольным органом.

Статья 9-2. Государственная монополия в сфере обеспечения информационной безопасности
      1. Государственная техническая служба осуществляет следующие виды деятельности, относящиеся к государственной монополии в сфере обеспечения информационной безопасности:
      1) техническое сопровождение системы централизованного управления сетями телекоммуникаций Республики Казахстан, а также международных точек стыка;
      2) организация и техническое сопровождение точек обмена интернет-трафиком операторов междугородной и международной связи на территории Республики Казахстан, а также присоединение сетей операторов междугородной и международной связи к точке обмена интернет-трафиком.
      2. Цены на товары (работы, услуги), производимые и (или) реализуемые субъектом государственной монополии, устанавливаются органами национальной безопасности по согласованию с антимонопольным органом.

Статья 10. Компетенция местных исполнительных органов
      1. Акимат области (города республиканского значения, столицы):
      1) определяет и разрабатывает с территориальными подразделениями уполномоченного органа и территориальными подразделениями уполномоченных государственных органов военного управления, национальной безопасности и внутренних дел Республики Казахстан, осуществляющими деятельность на соответствующей административно-территориальной единице, планы строительства сооружений связи, линий связи и других объектов инженерной инфраструктуры, за исключением сетей подразделений правительственной и президентской связи;
       2) совместно с операторами связи определяет перечень объектов социального значения для предоставления абонентам бесплатных соединений с компенсацией соответствующих расходов операторам связи в порядке, установленном законодательством Республики Казахстан; 
      3) выделяет нежилые помещения для производственных объектов операторов почты в соответствии с законодательством Республики Казахстан, а также оказывает содействие операторам почты в размещении на их территории производственных объектов;
      4) осуществляет в интересах местного государственного управления иные полномочия, возлагаемые на местные исполнительные органы законодательством Республики Казахстан.
      2. Аким района в области (городе республиканского значения, столице), города районного значения, поселка, села, сельского округа вносит предложения акимату области (города республиканского значения, столицы) по организации предоставления услуг связи на соответствующей административно-территориальной единице для включения в планы развития области (города республиканского значения, столицы).

Статья 11. Регулирование использования радиочастотного спектра и орбитальных позиций спутников связи
      1. Регулирование использования радиочастотного спектра и орбитальных позиций спутников связи находится в исключительной компетенции государства.
      Регулирование использования радиочастотного спектра осуществляется радиочастотными органами Республики Казахстан и представляет собой комплекс правовых, экономических, организационных и технических мер, направленных на эффективное использование радиочастотного спектра и обеспечение электромагнитной совместимости радиоэлектронных средств и высокочастотных устройств, являющейся неотъемлемой частью процедуры присвоения (назначения) полосы частот, радиочастоты (радиочастотного канала).
      Ведение республиканской базы данных радиочастотного спектра, отражающей электромагнитную обстановку в Республике Казахстан, осуществляется радиочастотными органами Республики Казахстан.
      Радиочастотный спектр является национальным ресурсом в области связи.
       2. Выработка предложений по реализации государственной политики в области распределения радиочастотного спектра, а также эффективного использования радиочастотного спектра и орбитальных позиций спутников связи в интересах государства осуществляется Межведомственной комиссией по радиочастотам Республики Казахстан при Правительстве Республики Казахстан с участием ассоциаций (союзов) операторов связи и общественных объединений пользователей услугами связи и радиочастотным спектром. 
       3. Использование радиочастотного спектра, являющегося ограниченным национальным ресурсом, осуществляется на платной основе. Годовые ставки, порядок исчисления и уплаты в государственный бюджет платы за использование радиочастотного спектра определяются в соответствии с Налоговым кодексом Республики Казахстан. 
      При совместном использовании радиочастот и радиоэлектронных средств для организации сотовой связи оплата за использование радиочастотного спектра осуществляется каждым оператором связи за присвоенную ему полосу частот, радиочастоту (радиочастотный канал) в соответствии с Кодексом Республики Казахстан "О налогах и других обязательных платежах в бюджет" (Налоговый кодекс).

       6. Уровень индустриальных помех, создаваемых радиоэлектронными средствами и высокочастотными устройствами, не должен превышать нормы, установленные техническими регламентами и нормативными документами по стандартизации для данных видов радиоэлектронных средств и высокочастотных устройств. 
       Внешняя помехозащищенность радиоэлектронных средств и высокочастотных устройств от индустриальных радиопомех не должна быть ниже норм, установленных техническими регламентами и нормативными документами для данных видов радиоэлектронных средств и высокочастотных устройств. 

Статья 12. Общие положения по распределению радиочастотного спектра, выделению и присвоению (назначению) полос частот, радиочастот (радиочастотных каналов)
      1. Использование радиочастотного спектра в Республике Казахстан осуществляется в соответствии со следующими принципами:
       1) разрешительный порядок доступа пользователей к радиочастотному спектру; 
       2) право равного доступа всех пользователей к радиочастотному спектру с учетом государственных приоритетов; 
       3) платность использования радиочастотного спектра; 
       4) недопустимость бессрочного выделения, присвоения (назначения) полос частот, радиочастот (радиочастотных каналов); 
       5) конверсия использования радиочастотного спектра с возмещением расходов на данное мероприятие; 
       6) прозрачность и открытость процедур распределения и использования радиочастотного спектра. 
      2. Распределение радиочастотного спектра осуществляется в соответствии с национальной Таблицей распределения полос частот между радиослужбами Республики Казахстан в диапазоне частот от 3 кГц до 400 ГГц для радиоэлектронных средств всех назначений, утверждаемой уполномоченным органом, и планами перспективного использования радиочастотного спектра, утверждаемыми уполномоченным органом на основании рекомендаций Межведомственной комиссии по радиочастотам Республики Казахстан при Правительстве Республики Казахстан в соответствии с Регламентом радиосвязи Международного союза электросвязи.
       3. Порядок распределения, выделения и присвоения полос частот, радиочастот (радиочастотных каналов) для радиоэлектронных средств всех назначений разрабатывается радиочастотными органами. 
      Распределение полос частот, радиочастот (радиочастотных каналов) для целей телевизионного и радиовещания проводится на конкурсной основе в соответствии с законодательством Республики Казахстан.
      В целях обеспечения трансляции теле-, радиоканалов свободного доступа на всей территории Республики Казахстан национальному оператору телерадиовещания выделяются полосы частоты, радиочастоты (радиочастотные каналы) без проведения конкурса.
       4. Частотные присвоения могут быть изменены в интересах обеспечения государственного управления, обороны, безопасности и охраны правопорядка в Республике Казахстан с одновременным возмещением хозяйствующим субъектам, осуществляющим деятельность в области связи, ущерба, связанного с переходом на другие частоты. 
      5. Право использования радиочастотного спектра удостоверяется разрешительными документами, выдаваемыми уполномоченным органом для радиоэлектронных средств гражданского назначения и центральным исполнительным органом военного управления Республики Казахстан для радиоэлектронных средств, обеспечивающих нужды обороны, безопасности и охраны правопорядка.
      5-1. Физическим и юридическим лицам запрещается передача права во временное или постоянное использование присвоенных им полос частот, радиочастот (радиочастотных каналов) другим физическим или юридическим лицам, за исключением случаев:
      1) совместного использования радиочастот для внутрипроизводственной деятельности при условии согласия основного пользователя радиочастотного спектра. На каждого пользователя оформляется отдельное разрешение на использование радиочастотного спектра;
      2) совместного использования радиочастот, выделенных для организации сотовой связи. Совместное использование радиочастот оформляется договором.
      6. Разрешения на использование радиочастотного спектра выдаются операторам связи и лицам, предполагающим использовать радиочастотный спектр для осуществления внутрипроизводственной деятельности, не позднее двухмесячного срока со дня поступления в уполномоченный орган заявки установленного образца.
      В разрешении на использование радиочастотного спектра указывается вид или стандарт связи, территория использования, тип и технические параметры используемых радиоэлектронных средств, а также обязательства по обеспечению услугами связи населенных пунктов и (или) территорий.
       7. Отказ заявителю в выдаче разрешения на использование радиочастотного спектра для радиоэлектронных средств гражданского назначения осуществляется по следующим основаниям: 
       1) несоответствие заявленной полосы частот, радиочастоты (радиочастотного канала) национальной Таблице распределения полос частот; 
       2) несоответствие параметров излучения и приема заявленных радиоэлектронных средств требованиям, нормам в области обеспечения электромагнитной совместимости радиоэлектронных средств и высокочастотных устройств; 
       3) отрицательное заключение экспертизы электромагнитной совместимости с действующими и планируемыми для использования радиоэлектронными средствами; 
       4) занятость гражданскими пользователями заявленной полосы частот, радиочастоты (радиочастотного канала), ранее присвоенных пользователям в порядке, установленном законодательством Республики Казахстан; 
       5) отсутствие соответствующей лицензии на вид предпринимательской деятельности в области связи с использованием радиочастот, выдаваемой лицензиаром в порядке, установленном законодательством Республики Казахстан; 
       6) отрицательные результаты проведения согласования полосы частот, радиочастоты (радиочастотного канала) с центральным исполнительным органом военного управления Республики Казахстан; 
       7) отрицательные результаты проведения процедуры международной координации радиочастоты (радиочастотного канала), если такая процедура предусматривается Регламентом радиосвязи Международного союза электросвязи и международными договорами Республики Казахстан. 
       8. Отказ в выдаче разрешения на использование радиочастотного спектра для радиоэлектронных средств, обеспечивающих нужды обороны и безопасности государства, осуществляется в порядке, определяемом центральным исполнительным органом военного управления Республики Казахстан. 
       8-1. Разрешение на использование радиочастотного спектра изымается в порядке, установленном уполномоченным органом, в случаях: 
       1) неиспользования радиочастотного спектра в течение одного года; 
       2) невыполнения оператором сотовой связи обязательств по обеспечению услугами связи населенных пунктов и (или) территорий, указанных в разрешении на использование радиочастотного спектра Республики Казахстан. 
      9. В случае проведения согласования полос частот, радиочастот (радиочастотных каналов) с радиочастотными органами срок проведения согласования должен составлять не более тридцати дней с момента получения запроса, при этом срок рассмотрения заявки может быть продлен на время проведения необходимых согласований, но не более тридцати дней. При проведении международной координации радиочастот с сопредельными государствами (в приграничных зонах Республики Казахстан) в соответствии с Регламентом радиосвязи Международного союза электросвязи срок рассмотрения заявления может быть продлен, но не более чем на четыре месяца, о чем заявитель должен быть заблаговременно уведомлен в письменной форме.

Статья 13. Распределение и регулирование использования ресурса нумерации и выделение номеров
      1. Порядок распределения ресурса нумерации и выделения номеров, а также их изъятия определяется уполномоченным органом Республики Казахстан.
      2. Уполномоченный орган ведет реестр распределенных и резервных ресурсов нумерации.

Статья 14. Управление сетями связи при чрезвычайных ситуациях, введении чрезвычайного положения
      1. Управление сетями связи при угрозе или возникновении чрезвычайной ситуации социального, природного и техногенного характера, а также введении чрезвычайного положения осуществляется в соответствии с законодательством Республики Казахстан уполномоченным органом во взаимодействии с государственными органами по перечню, определяемому Правительством Республики Казахстан, которые имеют право на приоритетное использование, а также приостановление деятельности сетей и средств связи, за исключением правительственной и президентской связи, сетей и средств связи экстренных служб.
       2. Возмещение затрат, понесенных операторами связи при использовании их сетей и средств связи при угрозе или возникновении чрезвычайной ситуации социального, природного и техногенного характера, а также введении чрезвычайного положения, осуществляется в порядке, определенном Правительством Республики Казахстан. 
      3. Владельцы сетей и средств связи должны предоставлять абсолютный приоритет всем сообщениям, касающимся безопасности жизни людей на море, земле, в воздухе, космическом пространстве, проведения неотложных мероприятий в области обороны, безопасности и охраны правопорядка в Республике Казахстан, а также сообщениям о чрезвычайных ситуациях.
      4. Операторы связи на безвозмездной основе обязаны предоставлять единой дежурно-диспетчерской службе "112" услуги по определению местоположения звонящего абонента и рассылке коротких текстовых сообщений на абонентские устройства сотовой связи населения при угрозе или возникновении и снятии угрозы чрезвычайных ситуаций социального, природного и техногенного характера, введении чрезвычайного положения, в интересах обороны, безопасности и правопорядка. Порядок использования сетей операторов связи в указанных целях определяется уполномоченным органом.

Статья 15. Взаимодействие операторов связи, оператора централизованной базы данных абонентских номеров, оператора базы данных идентификационных кодов абонентских устройств сотовой связи с органами, осуществляющими оперативно-розыскную, контрразведывательную деятельность
      1. Операторы связи и (или) владельцы сетей связи, осуществляющие деятельность на территории Республики Казахстан, обязаны:
      1) обеспечивать органам, осуществляющим оперативно-розыскную, контрразведывательную деятельность на сетях связи, организационные и технические возможности проведения оперативно-розыскных, контрразведывательных мероприятий на всех сетях связи, а также принимать меры по недопущению раскрытия форм и методов проведения указанных мероприятий;
      2) осуществлять сбор и хранение служебной информации в порядке, определяемом Правительством Республики Казахстан. Хранение служебной информации об абонентах осуществляется исключительно на территории Республики Казахстан. Запрещается передача служебной информации об абонентах за пределы Республики Казахстан, за исключением случаев оказания услуг связи абонентам Республики Казахстан, находящимся за рубежом;
      3) обеспечить органам, осуществляющим оперативно-розыскную, контрразведывательную деятельность на сетях связи, доступ к служебной информации, а также принимать меры по недопущению раскрытия форм и методов проведения указанных мероприятий;
      4) обеспечить за счет собственных или привлеченных средств функции своего телекоммуникационного оборудования для технического проведения оперативно-розыскных, контрразведывательных мероприятий в соответствии с требованиями к сетям и средствам связи и порядком, которые определены Правительством Республики Казахстан;
      5) обеспечить оказание услуг связи, а равно распространение представителем оператора связи абонентских номеров только при заключении соответствующего договора об оказании услуг связи, заключаемого в соответствии с правилами оказания услуг связи.

      3. Операторы связи, оператор централизованной базы данных абонентских номеров и оператор базы данных идентификационных кодов абонентских устройств сотовой связи обязаны безвозмездно обеспечить доступ к сведениям, содержащимся в базах данных абонентских номеров и идентификационных кодов абонентских устройств сотовой связи, органам, осуществляющим оперативно-розыскную, контрразведывательную деятельность на сетях связи, в соответствии с настоящим Законом и законами Республики Казахстан "Об оперативно-розыскной деятельности", "О контрразведывательной деятельности", "О персональных данных и их защите".

      5. Взаимоотношения операторов связи, оператора централизованной базы данных абонентских номеров, оператора базы данных идентификационных кодов абонентских устройств сотовой связи с органами, осуществляющими оперативно-розыскную, контрразведывательную деятельность, регулируются в соответствии с настоящим Законом и законами Республики Казахстан "Об оперативно-розыскной деятельности", "О контрразведывательной деятельности".
      6. Операторы сотовой связи обязаны приостанавливать либо возобновлять по идентификационному коду работу абонентского устройства сотовой связи в своей сети по заявлению владельца в соответствии с правилами регистрации абонентских устройств сотовой связи.

Статья 15-1. Взаимодействие операторов связи с государственными органами, использующими специальное техническое оборудование для блокирования радиосигнала либо выявления и (или)пресечения несанкционированного использования абонентских устройств
      1. В целях обеспечения охраны учреждений уголовно-исполнительной системы органами внутренних дел в пределах их территорий применяется специальное техническое оборудование для блокирования радиосигнала либо выявления и (или) пресечения несанкционированного использования абонентских устройств.
       2. Операторы связи обязаны обеспечить: 
      1) консультационно-техническое содействие органам внутренних дел при установке на территории учреждений уголовно-исполнительной системы специального технического оборудования для блокирования радиосигнала либо выявления и (или) пресечения несанкционированного использования абонентских устройств;
       2) оптимизацию собственных сетей связи, включая своевременное реагирование и принятие мер с целью снижения распространения радиосигнала на территории учреждений уголовно-исполнительной системы. 
      3. Специальное техническое оборудование для блокирования радиосигнала должно соответствовать требованиям законодательства Республики Казахстан в области технического регулирования.

Статья 16. Подтверждение соответствия технических средств связи
      Технические средства связи, используемые на единой сети телекоммуникаций Республики Казахстан, радиоэлектронные средства и высокочастотные устройства, являющиеся источником электромагнитного излучения, технические средства почтовой связи подлежат подтверждению соответствия в соответствии с законодательством Республики Казахстан.

Статья 16-1. Уведомление о начале или прекращении деятельности по оказанию услуг связи
       1. Оператор связи с момента начала деятельности по оказанию услуг связи обязан направить уведомление в уполномоченный орган на бумажном носителе или в форме электронного документа. 
      В уведомлении указываются:
      наименование оператора связи;
      бизнес-идентификационный номер оператора связи;
      наименование услуг связи;
      территория оказания услуг связи.
       2. В случае изменения наименования оператора связи, его бизнес-идентификационного номера, наименования услуг связи и территории оказания услуг связи оператор связи обязан направить уведомление в порядке, предусмотренном пунктом 1 настоящей статьи. 
      3. Оператор связи с момента прекращения деятельности по оказанию услуг связи обязан направить уведомление в уполномоченный орган на бумажном носителе или в форме электронного документа.
      В уведомлении указываются наименование оператора связи и его бизнес-идентификационный номер.

Статья 16-2. Уведомление о начале или прекращении эксплуатации радиоэлектронных средств и (или) высокочастотных устройств
      Физические и юридические лица, в том числе дипломатические и консульские представительства иностранных государств, до начала или прекращения эксплуатации радиоэлектронных средств и (или) высокочастотных устройств, включая радиоэлектронные средства и высокочастотные устройства радиолюбительских служб, обязаны направить уведомление в территориальные подразделения уполномоченного органа по форме, определяемой в соответствии с законодательством Республики Казахстан о разрешениях и уведомлениях.

Статья 17. Лицензирование деятельности в области связи
      Лицензирование деятельности в области связи осуществляет уполномоченный орган в соответствии с законодательством Республики Казахстан о разрешениях и уведомлениях.

Статья 17-1. Порядок ввоза радиоэлектронных средств и высокочастотных устройств
       1. Ввоз на территорию Республики Казахстан из стран, не входящих в Евразийский экономический союз, ограниченных радиоэлектронных средств и высокочастотных устройств, в том числе встроенных либо входящих в состав других товаров, осуществляется на основании лицензии, выдаваемой органом, уполномоченным Правительством Республики Казахстан, в соответствии с международными договорами в сфере лицензирования внешней торговли товарами, ратифицированными Республикой Казахстан, и Законом Республики Казахстан "О разрешениях и уведомлениях", за исключением случаев, предусмотренных пунктом 2 настоящей статьи.
      2. Радиоэлектронные средства и высокочастотные устройства гражданского назначения, в том числе встроенные либо входящие в состав других товаров, ввозимые в случаях, отличных от импорта, сроком не более шести месяцев, ввозятся на территорию Республики Казахстан на основании заключения уполномоченного органа в случаях, если они предназначены для:
      1) обеспечения пребывания на территории Республики Казахстан официальных иностранных делегаций;
      2) проведения спортивных соревнований и иных культурно-массовых мероприятий, проводимых на территории Республики Казахстан;
      3) демонстрации на выставках, проводимых на территории Республики Казахстан;
      4) проведения на территории Республики Казахстан научно-исследовательских и экспериментальных работ;
      5) проведения испытаний в целях подтверждения соответствия (сертификации или декларирования соответствия).

Статья 18. Распределение национальных ресурсов в области связи на конкурсной основе
      1. Право использования радиочастотного ресурса предоставляется на конкурсной основе в случае, если услуга связи будет оказываться с использованием радиочастот в диапазоне, по которому Межведомственной комиссией по радиочастотам Республики Казахстан при Правительстве Республики Казахстан рекомендовано ограничение по возможному числу операторов связи, действующих на определенной территории, в связи с недостаточным объемом радиочастотного спектра. При этом на оператора связи возлагаются обязательства по обеспечению услугами связи территории либо населенных пунктов, которые отражаются в разрешении на использование радиочастотного спектра.
       2. Решение о проведении конкурса (или аукциона) принимается уполномоченным органом в соответствии с подпунктом 1) пункта 1 настоящей статьи с учетом рекомендаций Межведомственной комиссии по радиочастотам Республики Казахстан при Правительстве Республики Казахстан. 
       Конкурс (или аукцион) проводится в срок не позднее шести месяцев после принятия такого решения. 
       3. При получении права на использование радиочастот по итогам конкурса победитель вносит разовую плату в государственный бюджет в порядке и размерах, установленных налоговым законодательством Республики Казахстан. 
      4. К участию в конкурсах (или аукционах) допускаются юридические лица, отвечающие требованиям, установленным законодательством Республики Казахстан, правилам проведения конкурса (или аукциона).

Статья 20. Тарифы на услуги связи
       1. Тарифы на услуги связи устанавливаются операторами связи самостоятельно на основе обоснованных затрат, если иное не предусмотрено законами Республики Казахстан. 
      2. Уполномоченный орган регулирует:
      1) тарифы на услуги в сфере естественной монополии в области связи, а также цены на услуги, производимые и реализуемые субъектом государственной монополии в области связи;
      2) предельный уровень цен на субсидируемые универсальные услуги связи, оказываемые в сельских населенных пунктах.
      Порядок регулирования цен и тарифов на услуги, указанные в настоящем пункте, определяется уполномоченным органом.
      4. Операторы связи в порядке, определенном правилами оказания услуг связи, обеспечивают круглосуточное предоставление каждому пользователю услугами связи бесплатных соединений с оператором системы экстренного вызова, экстренной медицинской, правоохранительной, пожарной, аварийной и другими службами согласно перечню, определяемому Правительством Республики Казахстан.

 Глава 3. Сети связи
Статья 21. Единая сеть телекоммуникаций Республики Казахстан
      1. Единая сеть телекоммуникаций Республики Казахстан представляет собой сеть телекоммуникаций, расположенную на территории Республики Казахстан и состоящую из сетей телекоммуникаций следующих категорий:
       1) сетей телекоммуникаций общего пользования; 
       2) ведомственных сетей телекоммуникаций; 
       3) выделенных сетей телекоммуникаций; 
       4) сетей телекоммуникаций специального назначения; 
       5) корпоративных и других сетей передачи информации посредством электромагнитных сигналов. 
      2. Для сетей, составляющих единую сеть телекоммуникаций Республики Казахстан, за исключением сетей президентской связи, органы национальной безопасности определяют порядок функционирования системы централизованного управления сетями телекоммуникаций Республики Казахстан, включающего в себя:
      организацию, регистрацию и эксплуатацию международных точек стыка;
      комплекс организационно-технических мероприятий, формирование управляющих параметров;
      требования к применяемым средствам связи и управлению ими, обеспечение информационной безопасности на сетях связи, ввод сетей связи в эксплуатацию и контроль за исполнением;
      предоставление операторами междугородной и международной связи линий и каналов связи, необходимых для обеспечения функционирования системы централизованного управления сетями телекоммуникаций Республики Казахстан.
      3. Операторы связи сетей всех категорий, входящих в единую сеть телекоммуникаций Республики Казахстан, обязаны создавать за счет собственных средств систему централизованного управления своими сетями, которая должна быть расположена на территории Республики Казахстан.
      Работники операторов связи, в функциональные обязанности которых входит работа со служебной информацией об абонентах, должны быть гражданами Республики Казахстан. Передача операторами связи иным лицам в каком-либо виде управления собственными сетями связи запрещается.
      При создании сетей телекоммуникаций операторы связи обеспечивают технологическое соответствие телекоммуникационного оборудования сетей связи национальным стандартам, устанавливающим требования по обеспечению проведения оперативно-розыскных и контрразведывательных мероприятий.
       4. Сети телекоммуникаций общего пользования представляют собой комплекс взаимосвязанных сетей телекоммуникаций, предназначенный для предоставления услуг телекоммуникаций всем пользователям на территории Республики Казахстан. 
       Сети телекоммуникаций общего пользования подразделяются на сети телекоммуникаций, определяемые: 
       1) географически в рамках обслуживаемой территории и ресурса нумерации (местные сети телекоммуникаций); 
       2) негеографически, не связанные с определенной географически территорией в пределах Республики Казахстан и ресурсом нумерации; 

       Сети телекоммуникаций общего пользования взаимодействуют с сетями телекоммуникаций общего пользования иностранных государств. 
       5. Ведомственные сети телекоммуникаций предназначены для обеспечения реализации управленческих и организационных целей государственных органов и органов местного самоуправления в соответствии с их полномочиями, а также для реализации обеспечения производственных и управленческих целей государственных предприятий и учреждений. 
      Ведомственные сети телекоммуникаций взаимодействуют между собой посредством единой транспортной среды государственных органов, в том числе с использованием государственных шифровальных средств и других средств защиты информации, используемых в порядке, установленном законодательством Республики Казахстан.
       6. Выделенные сети телекоммуникаций представляют собой самостоятельную категорию сетей телекоммуникаций и предназначены для предоставления услуг телекоммуникаций (электрической связи) ограниченному кругу пользователей и: 
       1) могут взаимодействовать между собой, но не имеют присоединения к сетям телекоммуникаций общего пользования Республики Казахстан или любым другим сетям, присоединенным к сетям телекоммуникаций общего пользования, а также к сетям телекоммуникаций (электрической связи) общего пользования иностранных государств; 
      2) могут быть присоединены к сетям телекоммуникаций общего пользования с переводом в категорию сети телекоммуникаций общего пользования, если они соответствуют требованиям, регламентирующим функционирование сетей телекоммуникаций общего пользования. При этом негеографический код, присвоенный ранее данной выделенной сети, изымается;
       3) оказание услуг связи операторами этих сетей телекоммуникаций осуществляется на основании лицензий. 
       Технологии и средства связи, применяемые для организации выделенных сетей, а также принципы построения и система нумерации устанавливаются владельцами этих сетей. Нумерация (негеографический код) из национального ресурса для этой категории сетей не выделяется. 
      7. Сети телекоммуникаций специального назначения предназначены для обеспечения нужд уполномоченных государственных органов, Службы государственной охраны, органов военного управления, национальной безопасности и внутренних дел Республики Казахстан, которые могут использовать в качестве основы сети телекоммуникаций общего пользования.
      Сети телекоммуникаций специального назначения не могут использоваться для возмездного оказания услуг связи, если иное не предусмотрено законами Республики Казахстан.
      Порядок построения, управления, использования, распределения нумерации, организационно-технического обеспечения функционирования, информационной безопасности, пропуска трафика, условий взаимодействия и принятия в эксплуатацию (снятия с эксплуатации) сетей шифрованной, засекреченной, кодированной связи и сетей телекоммуникаций специального назначения определяют руководители уполномоченных государственных органов, Службы государственной охраны, органов военного управления, национальной безопасности и внутренних дел Республики Казахстан, для обеспечения нужд которых предназначены данные сети.
      8. Корпоративные сети телекоммуникаций предназначены для обеспечения реализации управленческих и внутрипроизводственных целей юридических лиц.
      Корпоративные сети телекоммуникаций могут:
      1) иметь присоединение к сетям телекоммуникаций общего пользования в качестве корпоративного клиента посредством учрежденческой коммутационной станции в paмках административной территории или на уровне транзитного узла международного центра коммутации Республики Казахстан, если они объединяют распределенные по разным административным территориям участки сети с выделением соответствующего pecурса нумерации;
       2) использоваться для возмездного оказания услуг связи (если в зоне их действия отсутствуют сети операторов сетей телекоммуникаций общего пользования) при условии получения лицензии на осуществление предпринимательской деятельности в соответствии со статьей 17 настоящего Закона. 
       9. Сети телевизионного и радиовещания являются составной частью единой сети телекоммуникаций и составляют единый производственно-технологический комплекс наземных и спутниковых систем вещания, используемых для распространения и трансляции телевизионных и радиопрограмм на территории Республики Казахстан и иностранных государств. Наземные системы включают радиорелейные и кабельные линии связи, радиопередатчики различной мощности и другие средства для трансляции государственных и коммерческих программ. Спутниковые системы включают в себя орбитальные спутники связи, принадлежащие международным спутниковым организациям, отдельным государствам, и наземные передающие и приемные станции. 

Статья 22. Государственная фельдъегерская служба
      1. Государственная фельдъегерская служба Республики Казахстан (далее – фельдъегерская служба) является службой, осуществляющей правительственную курьерскую связь с обеспечением защиты государственных секретов. Сотрудники фельдъегерской службы состоят в кадрах органов внутренних дел Республики Казахстан, обеспечиваются боевым ручным стрелковым и холодным оружием, специальными средствами защиты и связи, а также форменным обмундированием.
       2. Организационная деятельность фельдъегерской службы, а также порядок предоставления и перечень пользователей услугами фельдъегерской связи определяются Правительством Республики 
      3. Корреспонденция и специальные отправления, перевозимые сотрудниками фельдъегерской службы, не подлежат досмотру и задержанию, за исключением случаев, предусмотренных законодательными актами Республики Казахстан.
      4. Трудовые отношения сотрудников фельдъегерской службы регулируются Трудовым кодексом Республики Казахстан с особенностями, предусмотренными законодательными актами Республики Казахстан для сотрудников органов внутренних дел.
      5. Пенсионное обеспечение сотрудников фельдъегерской службы, выплата государственных социальных пособий по инвалидности осуществляются в порядке и на условиях, установленных законодательными актами Республики Казахстан для сотрудников органов внутренних дел.

Статья 22-1. Права и обязанности сотрудников фельдъегерской службы
      1. Сотрудники фельдъегерской службы при выполнении возложенных на них законодательством Республики Казахстан задач по доставке корреспонденции и специальных отправлений государственных органов, в том числе сведений, составляющих государственные секреты, имеют право на:
       1) беспрепятственный (в первоочередном порядке и без оплаты) доступ в государственные органы, организации независимо от их организационно-правовой формы, к местам стоянок воздушных судов, железнодорожных составов, автомобильного, морского и речного транспорта; 
       2) внеочередное приобретение билетов в транспортных организациях, осуществляющих регулярные перевозки по маршрутам следования, установленным для международных и внутриреспубликанских сообщений; 
      3) беспрепятственную посадку со снаряженным боевым ручным стрелковым и холодным оружием до общей посадки пассажиров на все транспортные средства, принадлежащие транспортным организациям, осуществляющим регулярные перевозки по маршрутам следования, установленным для международных и внутриреспубликанских сообщений;
      4) иные права, предусмотренные для сотрудников фельдъегерской службы Законом Республики Казахстан "О правоохранительной службе".
      2. Обязанности сотрудников фельдъегерской службы, связанные с прохождением службы, устанавливаются в Законе Республике Казахстан "О правоохранительной службе".

Статья 23. Сети связи для нужд уполномоченных государственных органов, органов военного управления, национальной безопасности и внутренних дел Республики Казахстан
      1. Правительственная связь обеспечивается органом национальной безопасности Республики Казахстан в порядке, определяемом Президентом Республики Казахстан.
      Президентская связь обеспечивается Службой государственной охраны в порядке, определяемом Президентом Республики Казахстан.
      Операторы связи проводят модернизацию и развитие сетей телекоммуникаций общего пользования с учетом технических возможностей и оснащенности правительственной и президентской связи по согласованию с органом национальной безопасности и Службой государственной охраны.
      Системы правительственной, президентской связи, шифрованная, засекреченная и кодированная связь обеспечиваются в порядке, определяемом законодательством Республики Казахстан.
      2. Порядок организации шифровальной работы в уполномоченных государственных органах, органах военного управления, национальной безопасности и внутренних дел Республики Казахстан и порядок обеспечения правительственной связи разрабатываются Комитетом национальной безопасности Республики Казахстан.
      3. Порядок организации шифровальной работы в уполномоченных государственных органах, органах военного управления, национальной безопасности и внутренних дел Республики Казахстан определяется Президентом Республики Казахстан.
      4. Предоставление линий и каналов связи, каналов в кабельной канализации и площадей, необходимых для размещения технических средств, для нужд уполномоченных государственных органов, Службы государственной охраны, органов военного управления, национальной безопасности и внутренних дел Республики Казахстан, а также оператора информационно-коммуникационной инфраструктуры "электронного правительства" осуществляется на договорной основе по ценам (тарифам), регулируемым уполномоченным органом, в порядке, определяемом Правительством Республики Казахстан.
      5. Порядок подготовки и использования ресурсов единой сети телекоммуникаций для обеспечения функционирования сетей телекоммуникаций специального назначения определяется Правительством Республики Казахстан.
      6. Операторы связи обязаны обеспечивать приоритетное предоставление каналов и линий связи для нужд государственных органов, Службы государственной охраны, органов военного управления, национальной безопасности и внутренних дел Республики Казахстан и принимать первоочередные и неотложные меры по замене каналов связи или их восстановлению в случае повреждения.
      7. Операторы связи не вправе отключать каналы связи и (или) приостанавливать предоставление услуг правительственной и президентской связи, услуг связи Службе государственной охраны, органам военного управления, национальной безопасности и внутренних дел Республики Казахстан иначе как по решению суда.
      8. Операторы связи обязаны предусмотреть на действующих и вновь строящихся сооружениях и узлах связи площади, необходимые для размещения технических средств, а также резервные емкости в линейно-кабельных сооружениях и гарантированное электропитание, используемые в интересах сетей телекоммуникаций специального назначения, правительственной и президентской связи.
      9. При осложнении оперативной обстановки в мирное время, проведении особо важных работ и мероприятий операторы связи выделяют пользователям услугами связи, осуществляющим оперативно-розыскную и контрразведывательную деятельность или имеющим полномочия на проведение особо важных работ и мероприятий, дополнительные каналы и прямые линии связи по отдельным заявкам на условиях временной аренды без оформления договоров с последующей компенсацией затрат, используя при необходимости рабочие каналы связи сети телекоммуникаций общего пользования.

Статья 24. Почтовая связь
       1. Почтовая связь представляет собой часть инфраструктуры связи, обеспечивающую прием, обработку, перевозку и доставку почтовых отправлений, перевод денег, а также организующую на договорной основе экспедирование, доставку и распространение периодической печати, доставку пенсий и пособий. 
      Деятельность оператора почты по предоставлению услуг почтовой связи регулируется законодательством Республики Казахстан о почте.
       2. Обработку и вручение воинских отправлений осуществляет фельдъегерско-почтовая связь Вооруженных Сил Республики Казахстан. 

 Глава 4. Взаимодействие сетей телекоммуникаций
Статья 25. Присоединение сетей телекоммуникаций
       1. Право на присоединение своих сетей к сетям телекоммуникаций общего пользования имеют все операторы связи. 
       Присоединение одной сети телекоммуникаций к другой осуществляется операторами связи на основании договора. 
      2. Операторы связи обязаны оказывать услуги присоединения и пропуска трафика в соответствии с правилами, утверждаемыми уполномоченным органом. Типовые условия присоединения доминирующих операторов связи согласовываются с уполномоченным органом.
      3. Пропуск международного трафика осуществляется только через сети операторов международной связи с учетом соблюдения порядка регистрации международных точек стыка на границе Республики Казахстан.
       4. Запрещается осуществлять обмен интернет-трафиком между операторами связи через иностранных операторов связи за пределами Республики Казахстан. 
      5. Пропуск и обмен трафиком через точки обмена интернет-трафиком между всеми подключенными к точке обмена интернет-трафиком и операторами связи осуществляются безвозмездно.

Статья 26. Особенности присоединения сетей телекоммуникаций доминирующими операторами связи
      1. Для доминирующих операторов связи сети телекоммуникаций общего пользования договор присоединения, определяющий условия оказания услуг присоединения других сетей телекоммуникаций, а также связанные с этим обязательства по взаимодействию сетей и пропуску трафика, является публичным договором, типовая форма которого утверждается уполномоченным органом.
       2. Не допускается отказ доминирующего оператора связи от заключения договора присоединения либо установление доминирующим оператором связи заведомо ограничительных условий на присоединение или прокладку линий связи. 
      Под заведомо ограничительными условиями на присоединение или прокладку линий связи понимаются технические условия на присоединения, устанавливаемые доминирующим оператором связи, выполнение которых для присоединяемого оператора связи несоразмерно с затратами, которые могли быть произведены при иных условиях присоединения, или не представляется возможным в связи с отказом собственника земельного участка, землепользователя, собственника здания или сооружения на прокладку сети телекоммуникаций на их территории и (или) в зданиях или сооружениях.

      3-1. Операторы междугородной и (или) международной телефонной связи обязаны:
       1) публиковать перечень стандартных точек присоединения (подключения); 
      2) обеспечить предоставление линий и каналов связи, необходимых для функционирования системы централизованного управления сетями телекоммуникаций Республики Казахстан, за счет собственных средств;
      3) обеспечить присоединение своих сетей к точке обмена интернет-трафиком и системе централизованного управления сетями телекоммуникаций Республики Казахстан в порядке, определяемом уполномоченным органом;
       4) осуществлять пропуск трафика с использованием протоколов, поддерживающих шифрование с применением сертификата безопасности, за исключением трафика, шифрованного средствами криптографической защиты информации на территории Республики Казахстан. 
       4. Операторы междугородной и международной связи вправе предоставлять: 
       1) услуги междугородной и международной телефонной связи абонентам своих сетей; 
       2) услуги междугородной и международной связи другим операторам связи; 
       3) услуги по транзиту трафика и предоставлению сетевых ресурсов другим операторам связи; 
      4) иные виды услуг связи при условии получения соответствующих лицензий в порядке, установленном Законом Республики Казахстан "О разрешениях и уведомлениях".
       5. Операторы междугородной связи вправе предоставлять: 
      1) услуги междугородной телефонной связи абонентам своих сетей;
       2) услуги междугородной связи другим операторам связи; 
      3) иные виды услуг связи при условии получения соответствующих лицензий в порядке, установленном Законом Республики Казахстан "О разрешениях и уведомлениях".
       6. Операторы международной связи вправе предоставлять: 
      1) услуги международной телефонной связи абонентам своих сетей;
      2) услуги международной телефонной связи другим операторам связи;
      3) иные виды услуг связи при условии получения соответствующих лицензий в порядке, установленном Законом Республики Казахстан "О разрешениях и уведомлениях".

 Глава 5. Защита и охрана средств, сооружений и сетей связи, радиочастотного спектра и орбитальных позиций спутников связи
Статья 27. Охранные зоны сетей связи
      1. В целях обеспечения сохранности сетей связи, эксплуатации технических средств, сооружений и устройств устанавливаются охранные зоны и просеки, которые являются зонами с особыми условиями пользования землей.
       2. Земли, включенные в охранные зоны, обозначаются на местности специальными знаками. Такие земли не подлежат изъятию у собственников и землепользователей. 
      3. Порядок установления охранных зон и режим работы в них определяются уполномоченным органом. Границы указанных зон и режим использования земель в них определяются органом, принявшим решение о предоставлении земель в собственность или землепользование, в соответствии с земельным законодательством Республики Казахстан.

Статья 28. Защита и охрана средств связи, сооружений и сетей связи, радиочастотного спектра и орбитальных позиций спутников связи
       1. Сети и средства телекоммуникаций, радиочастотный спектр и орбитальные позиции спутников связи находятся под защитой государства. 
       Порядок определения убытков от повреждения сети и средств телекоммуникаций определяется уполномоченным органом. 
      2. Охрана средств связи, сооружений и сетей связи, радиочастотного спектра, орбитальных позиций спутников связи устанавливается в соответствии с законодательством Республики Казахстан.
       3. В целях защиты установленного порядка использования радиочастотного спектра и орбитальных позиций спутников связи законодательством Республики Казахстан могут устанавливаться ограничения на производство и ввоз в Республику Казахстан, а также эксплуатацию радиоэлектронных средств связи, создающих ненормированные помехи функционированию электромагнитных систем. 
      4. Физические и юридические лица, допустившие повреждения средств связи, сооружений и сетей телекоммуникаций, нарушение установленного порядка изготовления, приобретения, ввоза, использования радиоэлектронных средств и высокочастотных устройств, использования радиочастот для работы радиоэлектронных средств всех назначений и высокочастотных устройств, а также создающие ненормированные помехи теле- и радиоприему, несут ответственность, установленную законами Республики Казахстан.

 Глава 5-1. Государственный контроль в области связи и радио контроля на территории Республики Казахстан
Статья 28-1. Государственный контроль в области связи
      1. Государственный контроль в области связи осуществляется в форме проверки и профилактического контроля.
      2. Проверка и профилактический контроль с посещением субъекта (объекта) радиоконтроля осуществляется в соответствии с Предпринимательским кодексом Республики Казахстан. Профилактический контроль без посещения субъекта (объекта) радиоконтроля осуществляется в соответствии с Предпринимательским кодексом Республики Казахстан и настоящим Законом.

Статья 28-5. Порядок проведения радиоконтроля
      1. Радиоконтроль за излучениями радиоэлектронных средств и высокочастотных устройств гражданского назначения осуществляется путем проведения документального контроля технической документации и разрешений, параметров радиоэлектронных средств и высокочастотных устройств, а также режимов его работы с помощью контрольно-измерительной аппаратуры и средств радиотехнического контроля (инструментального контроля) и проводится в форме профилактического контроля без посещения субъекта (объекта) радиоконтроля.
      2. Объектом радиоконтроля является использование радиочастотного спектра.
      3. Субъектами радиоконтроля являются хозяйствующие субъекты, осуществляющие деятельность в области связи.
      4. Целями радиоконтроля являются своевременное пресечение и недопущение нарушений, предоставление субъектам радиоконтроля права самостоятельного устранения нарушений, выявленных по результатам радиоконтроля, и снижение административной нагрузки на них.
      5. Под контрольно-измерительной аппаратурой и средствами радиотехнического контроля следует понимать сертифицированные технические средства измерений параметров и характеристик радиоэлектронных средств и высокочастотных устройств, прошедшие метрологическую поверку, фиксирующие факт совершения административного правонарушения.
      6. Радиоконтроль проводится территориальными подразделениями уполномоченного органа согласно плану-графику радиоконтроля, утвержденному руководителем уполномоченного органа либо лицом, его замещающим.
      Планы-графики радиоконтроля составляются территориальными подразделениями на каждый квартал.
      7. В случае выявления нарушений по результатам радиоконтроля в действиях (бездействии) субъекта (объекта) радиоконтроля уполномоченным органом оформляется и направляется рекомендация в срок не позднее пяти рабочих дней со дня выявления нарушений.
      8. Рекомендация должна быть вручена субъекту радиоконтроля лично под роспись или иным способом, подтверждающим факты отправки и получения.
      Рекомендация, направленная одним из нижеперечисленных способов, считается врученной в следующих случаях:
       1) нарочно – с даты отметки в рекомендации о получении; 
      2) почтой – заказным письмом с уведомлением;
      3) электронным способом – с даты отправки на электронный адрес субъекта радиоконтроля, указанный в письме при запросе.
      9. Рекомендация об устранении нарушений, выявленных по результатам радиоконтроля, должна быть исполнена в течение десяти рабочих дней со дня, следующего за днем ее вручения.
      10. Субъект радиоконтроля в случае несогласия с нарушениями, указанными в рекомендации, вправе направить в уполномоченный орган, направивший рекомендацию, возражение в течение пяти рабочих дней со дня, следующего за днем ее вручения.
      11. Неисполнение в установленный срок рекомендации об устранении нарушений, выявленных по результатам радиоконтроля, влечет назначение профилактического контроля с посещением субъекта (объекта) радиоконтроля путем включения в полугодовой список проведения профилактического контроля с посещением субъекта радиоконтроля.
      12. Радиоконтроль в отношении субъектов (объектов) радиоконтроля проводится не чаще одного раза в квартал.
      13. В случае возникновения помех в работе радиоэлектронного средства и высокочастотного устройства гражданского назначения, на которые выданы разрешения, в порядке, установленном законодательством Республики Казахстан:
      1) владельцам радиоэлектронных средств и высокочастотных устройств, испытывающих помехи, необходимо убедиться в соответствии нормам и стандартам технических параметров радиоэлектронных средств и высокочастотных устройств, в том числе избирательных и защитных свойств приемных устройств. Если они не соответствуют нормам, владельцы радиоэлектронных средств должны принять меры по приведению характеристик в соответствие с нормами или заменить радиоэлектронные средства и высокочастотные устройства. При возникновении помех вследствие излучений от других радиоэлектронных средств и высокочастотных устройств владельцы радиоэлектронных средств и высокочастотных устройств, испытывающих помехи, обращаются в уполномоченный орган;
      2) уполномоченный орган организует работы по определению источников и характера помех, причин их возникновения и принимает меры по их устранению;
      3) вследствие нарушения установленных параметров и (или) режимов работы, ухудшения избирательных или защитных свойств приемных устройств радиоэлектронных средств и высокочастотных устройств и помех интермодуляционного характера, обусловленных взаимным влиянием радиоэлектронных средств и высокочастотных устройств, находящихся рядом, уполномоченный орган выдает рекомендации по устранению помех;
      4) при невозможности устранения помех на присвоенных частотах уполномоченный орган производит новое присвоение радиочастот;
      5) вследствие непреднамеренных помех промышленного или технологического характера уполномоченный орган принимает меры по определению источника помех и их устранению.
      14. При поступлении претензий от администраций связи иностранных государств на радиопомехи, источники которых находятся на территории Республики Казахстан, уполномоченный орган в соответствии с международным соглашением определяет правовую основу этих претензий, если претензии обоснованы, устанавливает причины помех и принимает меры по их устранению.
      15. В случае, если радиоэлектронные средства и высокочастотные устройства, расположенные на территории Республики Казахстан, испытывают помехи от источников, расположенных на территориях других государств, уполномоченный орган в соответствии с международным соглашением принимает меры по устранению помех в целях защиты интересов владельцев радиоэлектронных средств и высокочастотных устройств, находящихся на территории Республики Казахстан.
      16. Мероприятия по выявлению и пресечению радиопомех и действия радиоэлектронных средств и высокочастотных устройств без соответствующих разрешений проводятся уполномоченным органом.

Статья 28-6. Права владельцев радиоэлектронных средств и высокочастотных устройств
      Владельцы радиоэлектронных средств и высокочастотных устройств:
      1) используют присвоенные радиоэлектронным средствам и высокочастотным устройствам радиочастоты (радиочастотные каналы) для осуществления деятельности, соответствующей условиям полученного разрешения;
       2) обращаются в уполномоченный орган для устранения помех на присвоенной радиоэлектронному средству и высокочастотному устройству радиочастоте (радиочастотном канале); 
       3) обжалуют действия (бездействие), решения должностных лиц, уполномоченного органа в порядке, установленном законодательством Республики Казахстан. 
Статья 28-7. Обязанности владельцев радиоэлектронных средств и высокочастотных устройств
      Владельцы радиоэлектронных средств и высокочастотных устройств:
      1) обеспечивают соответствие технических характеристик и условий эксплуатации радиоэлектронных средств и высокочастотных устройств параметрам, изложенным в уведомлении о начале или прекращении эксплуатации радиоэлектронных средств и (или) высокочастотных устройств, а также установленным правилам и нормам;
      2) обеспечивают доступ к радиоэлектронным средствам и высокочастотным устройствам должностным лицам уполномоченного органа при предъявлении служебного удостоверения в целях проведения уполномоченным органом радиоконтроля;
       3) выполняют предписания уполномоченного органа о приостановлении (в том числе вследствие введения временных запретов) или прекращении использования радиочастот (радиоканалов) радиоэлектронных средств, в том числе по устранению нарушений условий разрешений, выданных пользователям радиоэлектронных средств и высокочастотных устройств. 

Статья 28-8. Мониторинг радиочастотного спектра, радиоэлектронных средств и (или)высокочастотных устройств
       1. Мониторинг радиочастотного спектра, радиоэлектронных средств и (или) высокочастотных устройств - комплекс организационных и технических мероприятий по сбору, обработке, анализу и хранению данных о параметрах и характеристиках радиосигналов и источников радиоизлучений с целью получения необходимой информации для принятия уполномоченным органом решений по использованию радиочастотного ресурса. 
       2. Мониторинг радиочастотного спектра, радиоэлектронных средств и (или) высокочастотных устройств гражданского назначения осуществляется уполномоченным органом в целях: 
      1) выявления эффективности использования радиочастотного спектра;
      2) идентификации параметров и характеристик радиоизлучений заявленным параметрам и характеристикам источников, зарегистрированных в базе данных;
       3) обнаружения незарегистрированных источников радиоизлучений; 
       4) обнаружения местоположений источников радиоизлучений; 
       5) проведения измерений в рамках выполнения работ по рекомендациям Международного союза электросвязи, Регионального союза электросвязи и Службы реагирования на компьютерные инциденты, а также по обращениям от администраций связи приграничных стран; 
      6) учета, хранения и обработки результатов мониторинга радиочастотного спектра, радиоэлектронных средств и (или) высокочастотных устройств гражданского назначения.

 Глава 6. Развитие сетей связи
Статья 29. Развитие сетей связи
       1. Операторы связи самостоятельно планируют и осуществляют развитие сетей связи. 
       2. Финансирование мероприятий, направленных на развитие сетей связи, может осуществляться за счет собственных и заемных средств, а также за счет привлечения инвестиций в порядке, установленном законодательством Республики Казахстан. 
       3. При строительстве жилых домов и других объектов проектирование и прокладка внутренних и внутриквартальных сетей связи, а также установка абонентских почтовых шкафов осуществляются за счет средств заказчиков строительства на основании действующих технических норм и правил. 
       4. При комплексной застройке жилых массивов, строительстве производственных объектов и прилегающих к ним населенных пунктов проектирование и строительство всех средств связи, включая гражданские сооружения и помещения почтовых отделений, осуществляются за счет средств заказчика. 
       4-1. Проектирование и прокладка внутриквартальных сетей и линий связи, других объектов инженерной инфраструктуры, включая кабельную канализацию, осуществляются в соответствии с планами строительства сооружений связи, линий телекоммуникаций и других объектов инженерной инфраструктуры. 
      4-2. Собственники зданий и сооружений обязаны на равных условиях предоставлять площади операторам связи на основании договора для размещения ими телекоммуникационного оборудования в целях предоставления услуг связи.
      4-3. Операторы связи на основании договора могут совместно использовать объекты инженерной инфраструктуры, телекоммуникационное оборудование и сети связи.
      5. При строительстве или реконструкции зданий, сооружений, дорог, мостов и других объектов работы по переустройству и переносу линий (сетей), сооружений связи выполняются за счет заказчика строительства в соответствии с документами по стандартизации и по техническим условиям, выдаваемым собственниками линий (сетей), сооружений связи и (или) пользователями.
      При этом особенности передачи государственными юридическими лицами линий (сетей), сооружений связи, на которых осуществлен вынос (перенос) на участке реконструкции, определяются Законом Республики Казахстан "О государственном имуществе".
       6. Проектирование, строительство общереспубликанских магистральных, международных линий и сетей связи осуществляются физическими и юридическими лицами на основании лицензии, выдаваемой государственным уполномоченным органом в области строительства, по согласованию с уполномоченным органом. 
      7. При строительстве зданий, сооружений и объектов государственных органов, организаций, работники которых являются абонентами сети правительственной и президентской связи, а также при изменении их местонахождения проектирование и прокладка соединительных линий и внутренних сетей связи специального назначения осуществляются заказчиками строительства за счет собственных средств.

Статья 29-1. Предоставление в пользование прямого провода
       Владелец местной сети телекоммуникаций по обращению владельцев сети телекоммуникаций и (или) операторов связи может предоставлять на договорных условиях в пользование прямые провода, в том числе являющиеся частью абонентских линий, для оказания услуг доступа к сети Интернет. 
      Абонент имеет право выбора оператора связи, предоставляющего услуги доступа к сети Интернет.

Статья 29-2. Предоставление в пользование сетей телекоммуникаций для системы экстренного вызова при авариях и катастрофах
      Оператор сотовой связи обязан на безвозмездной основе предоставлять в пользование оператору системы экстренного вызова свои сети сотовой связи для передачи сообщений о дорожно-транспортных происшествиях и иных чрезвычайных ситуациях на автомобильных дорогах и установления двусторонней голосовой связи с оператором системы экстренного вызова.

Статья 30. Использование транспортных средств
      1. Службам фельдъегерской и специальной почтовой связи, а также операторам почты предоставляется право на договорных условиях перевозить почтовые и специальные отправления по всем маршрутам и линиям железнодорожного, морского, внутреннего водного, воздушного и автомобильного транспорта в сопровождении работников оператора почты, сотрудников фельдъегерской и специальной почтовой связи, а также передавать почтовые и специальные отправления для перевозки в соответствии с гражданским законодательством Республики Казахстан.
       2. Транспортные организации, осуществляющие регулярные перевозки по междугородным внутриобластным, междугородным, межобластным и международным маршрутам следования, не вправе отказывать в заключении договоров на перевозку почтовых и специальных отправлений, кроме случаев отсутствия возможности оказать услуги по перевозке в соответствии с законодательством Республики Казахстан, вместе с тем обеспечивают право: 
      1) постоянного бронирования мест, внеочередного приобретения билетов сотрудниками фельдъегерской службы и службы специальной связи при выполнении ими служебных обязанностей;
       2) беспрепятственного проезда транспортных средств фельдъегерской службы и службы специальной почтовой связи к обслуживаемым учреждениям, организациям, к местам стоянок воздушных судов, железнодорожных составов, автомобильного, морского и речного транспорта; 
      3) беспрепятственной посадки вооруженных сотрудников фельдъегерской службы и службы специальной почтовой связи до общей посадки пассажиров.
       3. Автомобильные транспортные средства фельдъегерской службы и службы специальной почтовой связи относятся к категории "специальные" без нанесения каких-либо отличительных надписей и не могут быть использованы в интересах государственных органов и государственных организаций без согласия этих служб, за исключением случаев введения военного положения или объявления военного времени, а также при введении чрезвычайного положения либо при наступлении чрезвычайных ситуаций природного и техногенного характера. 
       4. В случае возникновения аварийных ситуаций на поврежденных сетях и средствах связи организации связи вправе в первоочередном порядке арендовать транспортные средства у перевозчика. 
       Автомобильные транспортные средства, принадлежащие организациям связи, могут иметь специальную символику и без согласия организаций связи не могут быть использованы для предоставления услуг и выполнения работ, не относящихся к деятельности в области связи. 

Статья 31. Предоставление и использование земель связи
       1. К землям связи относятся земельные участки, предоставляемые операторам связи в собственность, постоянное или временное землепользование, а также на праве ограниченного целевого пользования земельным участком (сервитут) в соответствии с земельным законодательством Республики Казахстан. 
       2. Земельные участки под строительство зданий, строений или сооружений для отделений перевозки почтовых отправлений при авто- и железнодорожных станциях, аэропортах, морских, речных портах и пристанях должны отводиться в непосредственной близости от зданий вокзалов, а под строительство городских почтамтов и узлов почтовой связи - в центральной части города с обеспечением условий для обмена почтовых отправлений, доставленных автомобильными транспортными средствами, почтовыми вагонами, самолетами, морскими и речными судами. 
       3. Размеры земельных участков, в том числе охранных зон и просек, предоставляемых операторам связи, определяются в соответствии с нормами отвода земель для этого вида деятельности и проектно-технической документацией в порядке, установленном законодательством Республики Казахстан. 
       4. Лица, осуществляющие деятельность в области связи, вправе прокладывать сети связи по мостам, туннелям, улицам, автомобильным и железным дорогам, строениям, коллекторам, запретным зонам, лесам и водам при соблюдении требований, предъявляемых законодательством Республики Казахстан. 
       5. Строительство сетей телекоммуникаций и объектов на землях особо охраняемых природных территорий и в зонах с особыми условиями землепользования осуществляется с учетом установленного режима использования земель на указанных землях (территориях) в соответствии с земельным законодательством Республики Казахстан. 
       6. По завершении работ на земельном участке, в здании, строении или сооружении оператор связи или заказчик за свой счет обязан привести земельный участок, здание, строение или сооружение в первоначальное состояние либо возместить собственнику земельного участка, землепользователю или собственнику здания, строения или сооружения причиненные убытки. 
       7. При строительстве сетей и объектов операторы связи обязаны применять природоохранные технологии и при осуществлении деятельности не допускать ухудшения экологической обстановки. При этом за ущерб, нанесенный окружающей среде и экологической безопасности населения, операторы связи несут ответственность в порядке, установленном законами Республики Казахстан. 
       8. Перенос или переустройство сооружений связи, вызываемые новым строительством, расширением, реконструкцией населенных пунктов, освоением земель, переустройством систем мелиорации, разработкой полезных ископаемых, производятся заказчиками строительства за свой счет в соответствии со стандартами и по техническим условиям владельцев и (или) пользователей сетей связи. При этом увеличение мощности средств связи осуществляется за счет собственников сооружений связи. 
       9. Собственник земельного участка или землепользователь обязан предоставить заинтересованным операторам связи право ограниченного целевого пользования земельным участком, который ему принадлежит на праве собственности или землепользования. 
       10. Предоставление прав на земельные участки под объекты связи осуществляется на основании решения местных исполнительных органов, договора купли-продажи земельного участка, договора аренды земельного участка, а также по договору об ограниченном целевом пользовании земельным участком (договор сервитута). 

 Глава 7. Универсальные услуги связи
Статья 32. Универсальные услуги связи
      1. Универсальные услуги связи – услуги связи, которые закреплены в секторе телекоммуникаций и почтовой связи, предоставление которых населению является обязательным, с установленными уполномоченным органом показателями качества обслуживания.
      2. К основным критериям предоставления универсальных услуг связи относятся:
      1) ценовая доступность для пользователей услугами связи;
      2) доступность по месту проживания, определяемая с учетом категории населенного пункта и численности жителей;
      3) доступность по времени, определяемая с учетом удовлетворения заявок на установку индивидуальных телефонов или введения определенного числа линий доступа (установки общественных телефонов) за установленный период времени.
      3. За право предоставления междугородной и (или) международной телефонной связи, а также сотовой связи в республиканский бюджет вносится плата за предоставление междугородной и (или) международной телефонной связи, а также сотовой связи в порядке, определяемом налоговым законодательством Республики Казахстан.
      4. План ребалансирования тарифов на универсальные услуги телекоммуникаций утверждается уполномоченным органом.

Статья 33. Оператор универсального обслуживания
      1. Оказание универсальных услуг связи из перечня универсальных услуг связи осуществляется операторами универсального обслуживания. Оператор универсального обслуживания оказывает одну или несколько универсальных услуг из перечня универсальных услуг.
      2. Количество операторов универсального обслуживания определяется исходя из необходимости обеспечения универсальными услугами связи всех потенциальных пользователей.
      3. Право на оказание универсальных услуг связи предоставляется по результатам конкурса, проведенного среди операторов связи.
      4. В случае отсутствия заявок на участие в конкурсе или невозможности выявления победителя оказание отдельных универсальных услуг связи из перечня универсальных услуг связи возлагается уполномоченным органом на оператора связи, занимающего наибольшую долю рынка по данным видам услуг на этой территории. При этом оператор связи не вправе отказаться от возложенной на него обязанности по оказанию универсальных услуг связи.

Статья 34. Субсидирование универсальных услуг связи
      1. Универсальные услуги связи, оказываемые в сельских населенных пунктах, относятся к субсидируемым услугам. Убытки операторов связи, оказывающих универсальные услуги связи в сельских населенных пунктах, подлежат субсидированию, если это было определено условиями конкурса или условиями возложения обязательств по предоставлению универсальных услуг связи на оператора связи.
      Убытки операторов связи, оказывающих универсальные услуги связи в городах, не подлежат субсидированию.
      2. Размер субсидий определяется по условиям конкурса или условиям возложения обязательств по предоставлению универсальных услуг связи на оператора связи, не может превышать размера субсидий, предусмотренного в республиканском бюджете на соответствующий финансовый год, и определяется как разность между расходами и фактическими доходами от оказания убыточных универсальных услуг связи.
      3. Правила проведения конкурса по определению операторов универсального обслуживания, включая расчет размера субсидий и порядок возложения уполномоченным органом обязанности по оказанию универсальных услуг на операторов связи, требования к операторам связи по оказанию универсальных услуг связи, перечень универсальных услуг связи утверждаются Правительством Республики Казахстан.

 Глава 8. Права пользователей услугами связи
Статья 35. Качество услуг связи
       1. Операторы связи обязаны предоставлять пользователям услуги связи, соответствующие по качеству стандартам, техническим нормам, условиям договора на предоставление услуг связи. 
       1-1. Нормы, обеспечивающие техническую совместимость сетей и средств телекоммуникаций, показатели качества услуг связи, размеры единиц тарификации утверждаются уполномоченным органом. 
       2. Услуги связи оказываются на равных условиях всем категориям пользователей (населению, бюджетным организациям, хозяйствующим субъектам) в соответствии с правилами предоставления услуг связи, с учетом льгот и преимуществ в порядке, установленном законодательством Республики Казахстан. 

Статья 36. Защита прав пользователей услугами связи
      1. Защита прав пользователей на предоставление им услуг связи надлежащего качества, получение информации о таких услугах и об их исполнителях, а также механизм реализации таких прав регулируются законодательством Республики Казахстан.
      1-1. При предоставлении посредством телефонной связи (включая сотовую связь) доступа к интеллектуальным услугам (лотерея, голосование, телевикторина, викторина, справочно-информационные службы, службы знакомств) до начала тарифицируемого соединения оператор связи обязан уведомить абонента о стоимости данного соединения.
      В случае согласия абонента на телефонное соединение (то есть когда абонент не прерывает такое соединение) плата за данное соединение определяется исходя из продолжительности телефонного соединения по числу полных единиц тарификации, умноженных на тариф.
      Если абонент не согласен на такое соединение (то есть после получения соответствующего уведомления прервал такое соединение), то плата за организацию установления соединения не взимается.
      В случае если оператор связи не уведомил абонента до начала тарифицируемого соединения о стоимости данного соединения, то плата за предоставление доступа к интеллектуальным услугам (лотерея, голосование, телевикторина, викторина, справочно-информационные службы, службы знакомств) не взимается.
      1-2. При предоставлении посредством отправки короткого текстового сообщения доступа к интеллектуальным услугам (лотерея, голосование, телевикторина, викторина, справочно-информационные службы, службы знакомств) оператор сотовой связи обязан посредством короткого текстового сообщения уведомить абонента о стоимости данной услуги. Плата за данную услугу взимается в случае подтверждения абонентом отправки данного сообщения, при этом плата за подтверждение с абонента не взимается.
      Если оператор связи не уведомил абонента о стоимости короткого текстового сообщения по предоставлению доступа к интеллектуальным услугам (лотерея, голосование, телевикторина, викторина, справочно-информационные службы, службы знакомств), то плата за данную услугу не взимается.
      1-3. При оказании услуг доступа к Интернету оператор связи обязан ограничить доступ к информации, запрещенной вступившим в законную силу решением суда или законами Республики Казахстан.
       2. Операторы связи обеспечивают тайну переписки, телефонных переговоров, почтовых отправлений, телеграфных и иных сообщений, передаваемых по сетям телекоммуникаций, за исключением случаев ограничения этого права в случаях и порядке, установленных законами Республики Казахстан. 
      3. Операторы связи сетей телекоммуникаций общего пользования, предоставляющие услуги местной телефонной связи, вправе предоставлять друг другу по запросу доступ к данным о пользователях своей сети с целью создания справочных служб или опубликования справочника телефонных номеров. Информация предоставляется с учетом требований настоящего Закона и законодательства Республики Казахстан о защите прав потребителей.
      4. Получение от оператора связи служебной информации допускается только с согласия абонента и в случаях, предусмотренных настоящим Законом и законами Республики Казахстан "Об оперативно-розыскной деятельности", "О контрразведывательной деятельности", "О персональных данных и их защите".
      4-1. За незаконный доступ к сети связи устанавливается ответственность в соответствии с законом Республики Казахстан.
       5. За нарушение тайны переписки, телефонных переговоров, почтовых, телеграфных и иных сообщений пользователей услугами связи операторы связи несут ответственность в соответствии с законами Республики Казахстан. 
       6. При наличии технических возможностей осуществления оператором связи повременного учета местных телефонных соединений пользователь услуг связи - физическое лицо вправе выбрать абонентскую, повременную или комбинированную систему оплаты услуг. 
       При повременной системе оплаты услуг по требованию пользователя оператор связи обязан предоставить бесплатно письменную информацию о состоявшихся местных телефонных соединениях, подлежащих оплате. 
      В случае непредоставления такой информации пользователь услугами связи вправе произвести оплату услуг связи по абонентской системе.
       Пользователь услугами связи - юридическое лицо осуществляет расчеты по повременной системе оплаты местных телефонных соединений. Пользователь услугами связи вправе установить сертифицированный счетчик учета телефонных соединений. 
       7. Размер и порядок компенсации повышения тарифов абонентской платы за оказание услуг телекоммуникаций социально защищаемым гражданам определяются Правительством Республики Казахстан. 

Статья 36-1. Перенос абонентского номера в сетях сотовой связи
      1. Перенос абонентского номера для абонента осуществляется на безвозмездной основе.
       Абонент вправе сохранить и использовать абонентский номер при заключении им нового договора об оказании услуг сотовой связи с другим оператором сотовой связи. 
      2. Операторы сотовой связи обязаны обеспечивать перенос абонентских номеров в сетях сотовой связи в соответствии законодательством Республики Казахстан в области связи.
       3. При переносе абонентских номеров операторы сотовой связи осуществляют взаимодействие исключительно через централизованную базу данных абонентских номеров. 
      4. Порядок функционирования централизованной базы данных абонентских номеров и предоставления доступа к ее ресурсам, а также организационно-технического взаимодействия и взаиморасчетов между участниками переноса абонентских номеров определяется правилами переноса абонентского номера в сетях сотовой связи.
       5. Операторы сотовой связи обязаны обеспечить предоставление оператору централизованной базы данных абонентских номеров информации об абонентских номерах сотовой связи, включая сведения, определяемые правилами переноса абонентского номера в сетях сотовой связи. 
      6. Операторы связи самостоятельно несут все затраты (на модернизацию сети, информационных систем и программного обеспечения, взаимодействие с централизованной базой данных абонентских номеров) по обеспечению в собственных сетях переноса абонентского номера и возможности доступа к ресурсам централизованной базы данных абонентских номеров.
      7. Операторы сотовой связи осуществляют оплату услуг оператора централизованной базы данных абонентских номеров за предоставление доступа к ее ресурсам в порядке, определяемом правилами переноса абонентского номера в сетях сотовой связи.
      8. Абонент подает заявку о переносе абонентского номера оператору сотовой связи, на сеть которого он переходит, с последующим заключением договора.
      9. Перенос абонентских номеров в сетях сотовой связи осуществляется операторами сотовой связи в срок и на условиях, которые определены правилами переноса абонентского номера в сетях сотовой связи.
      10. Операторы сотовой связи не вправе препятствовать переходу абонентов сотовой связи к другому оператору сотовой связи.

Статья 36-2. Регистрация абонентского устройства сотовой связи
       1. Регистрация абонентского устройства сотовой связи для абонента осуществляется на безвозмездной основе. 
       2. Владелец абонентского устройства сотовой связи обязан зарегистрировать его у оператора сотовой связи в соответствии с правилами регистрации абонентских устройств сотовой связи. Регистрации подлежат абонентские устройства сотовой связи, определенные в соответствии с правилами регистрации абонентских устройств сотовой связи. 
      3. Для регистрации абонентского устройства сотовой связи его владелец представляет обслуживающему его оператору сведения об:
      индивидуальном идентификационном номере (для физического лица) или бизнес-идентификационном номере (для юридического лица);
      идентификационном коде абонентского устройства сотовой связи;
      абонентском номере, используемом абонентским устройством сотовой связи.
      Все сведения безвозмездно направляются операторами сотовой связи оператору базы данных идентификационных кодов абонентских устройств сотовой связи.
      Для регистрации абонентского устройства сотовой связи, используемого охраняемыми лицами, предоставляется только информация об идентификационном коде абонентского устройства сотовой связи.
      4. Оператор сотовой связи отказывает в регистрации абонентского устройства сотовой связи в случае наличия в базе данных идентификационных кодов абонентских устройств сотовой связи такого же идентификационного кода абонентского устройства сотовой связи, зарегистрированного другим владельцем абонентского устройства сотовой связи, или в случае, если абонентский номер зарегистрирован за другим владельцем.
      5. Оператору сотовой связи запрещается предоставлять услуги сотовой связи по абонентскому устройству сотовой связи, сведения о котором не включены в базу данных идентификационных кодов абонентских устройств сотовой связи либо не соответствуют сведениям, внесенным в базу данных идентификационных кодов абонентских устройств сотовой связи.
      6. В целях информирования абонентов о возможности зарегистрировать абонентское устройство сотовой связи оператор базы данных идентификационных кодов абонентских устройств сотовой связи обязан безвозмездно обеспечить посредством интернет-ресурса доступ к сведениям об идентификационных кодах абонентских устройств сотовой связи, зарегистрированных в базе данных идентификационных кодов абонентских устройств сотовой связи.
      7. Операторы сотовой связи обязаны предоставлять оператору базы данных идентификационных кодов абонентских устройств сотовой связи информацию об обслуживаемых ими абонентских номерах, предусмотренную пунктом 3 настоящей статьи, включая сведения об индивидуальных идентификационных номерах (для физических лиц) или бизнес-идентификационных номерах (для юридических лиц) владельцев абонентских номеров. При этом операторы сотовой связи самостоятельно несут все затраты по модернизации сети, информационных систем и программного обеспечения, а также осуществляют оплату услуг оператора базы данных идентификационных кодов абонентских устройств сотовой связи за предоставление доступа к ресурсам базы данных идентификационных кодов абонентских устройств сотовой связи в соответствии с правилами регистрации абонентских устройств сотовой связи.
      8. Оператор базы данных идентификационных кодов абонентских устройств сотовой связи несет ответственность, установленную законами Республики Казахстан, за незаконное распространение сведений, содержащихся в базе данных идентификационных кодов абонентских устройств сотовой связи

 Глава 9. Особенности предоставления услуг связи
Статья 37. Использование языков и алфавитов в деятельности операторов связи
       1. На территории Республики Казахстан на сетях связи служебное делопроизводство операторов связи осуществляется на государственном или русском языке. 
       2. Адреса отправителя и получателя телеграмм и почтовых отправлений, пересылаемых в пределах Республики Казахстан, должны оформляться по желанию отправителя на государственном или русском языке. 
       3. Текст телеграммы должен быть изложен на государственном или русском языке по желанию отправителя. 
       3-1. Оператор сотовой связи обеспечивает передачу информационных, коротких текстовых сообщений на государственном и русском языках. 
       4. Международные сообщения, передаваемые по сетям связи, обрабатываются на языках, определяемых международными договорами и соглашениями Республики Казахстан. 
       5. Информационные, справочные и другие сведения, касающиеся деятельности операторов связи, а также образцы бланочной продукции на государственном и русском языках размещаются в местах, доступных для пользователей услугами связи. 

Статья 38. Учетно-отчетное время в области связи
       1. При осуществлении деятельности в области связи в технологических процессах передачи или приема сообщений и информации операторами связи независимо от места их расположения на территории Республики Казахстан применяется единое учетно-отчетное время, устанавливаемое уполномоченным органом. 
      2. Информирование пользователей услугами связи о времени предоставления услуг связи производится по месту нахождения пользователя услугами связи по времени Астаны.
      3. В международной связи учетно-отчетное время определяется международными договорами Республики Казахстан.

Статья 39. Международное сотрудничество
       1. Международное сотрудничество в области связи осуществляется на основе международных договоров. 
      2. В международной деятельности уполномоченный орган в пределах своей компетенции как администрация связи Республики Казахстан представляет и защищает интересы Республики Казахстан в международных союзах и организациях связи.
Статья 39-1. Порядок использования абонентского номера при получении услуг в электронной форме посредством абонентского устройства сотовой связи
      1. Абонент вправе получать услуги в электронной форме посредством абонентского устройства сотовой связи в соответствии с законодательством Республики Казахстан.
      2. Для получения услуг в электронной форме посредством абонентского устройства сотовой связи абоненту необходимо подключить абонентский номер, предоставленный оператором сотовой связи, к учетной записи веб-портала "электронного правительства".
      3. Идентификация абонента осуществляется по его абонентскому номеру.
      В случаях, предусмотренных законодательством Республики Казахстан, для получения услуг в электронной форме посредством абонентского устройства сотовой связи абонент использует электронную цифровую подпись.

Статья 39-2. Оказание услуг связи
      1. Оказание услуг связи на территории Республики Казахстан осуществляется резидентами Республики Казахстан.
      2. Организация услуг связи, предусматривающей использование космических аппаратов, присвоение (назначение) полос частот, радиочастот (радиочастотных каналов), осуществляется только при условии использования космических аппаратов, принадлежащих резидентам Республики Казахстан и (или) иностранным юридическим лицам, и оказания ими услуг через филиалы и (или) представительства иностранных юридических лиц, зарегистрированных в Республике Казахстан.
      3. Оказание услуг связи по предоставлению транспондерной емкости космических аппаратов осуществляется с обеспечением резервирования по запросу оператора связи.

 Глава 10. Заключительные положения
Статья 40. Ответственность операторов и пользователей услугами связи
       1. Операторы связи несут имущественную ответственность за: 
      1) утрату, недостачу, повреждение (порчу) регистрируемых почтовых отправлений в соответствии с законодательством Республики Казахстан;
       2) искажение текста телеграммы, изменившее ее смысл; 
       3) недоставку телеграммы или вручение телеграммы адресату по истечении установленного срока в порядке, установленном законодательством Республики Казахстан. 
      Операторы связи, предоставляющие услуги связи с нарушением законодательства Республики Казахстан в области связи, обязаны возместить пользователю услугами связи убытки, вызванные таким нарушением.
       1-1. Операторы связи несут ответственность, предусмотренную законами Республики Казахстан, за нарушение обязанности по сбору и хранению служебной информации. 
      1-2. Операторам связи запрещается оказание услуг связи без введения сведений об абоненте в систему сбора и хранения служебной информации об абонентах.
       2. При нарушении пользователем услугами связи условий договора, правил эксплуатации оборудования, использовании на сети телекоммуникаций несертифицированного оборудования, а также при несвоевременной оплате услуг связи оператор связи вправе по истечении десяти дней после письменного уведомления приостановить доступ пользователя к сети связи до устранения недостатков, за исключением случаев, предусмотренных пунктом 3 статьи 15 настоящего Закона, с возмещением пользователем услугами связи потерь доходов оператора связи и вреда, причиненного оператору связи из-за повреждения или простоя оборудования, в соответствии с законодательством Республики Казахстан. 
      2-1. Абоненты и пользователи услуг связи несут ответственность за подмену сетевых адресов, совершенную в целях сокрытия фактов нарушения законов Республики Казахстан.
       3. Оператор связи не несет ответственности за неисполнение или ненадлежащее исполнение обязательств по передаче или приему сообщений либо по пересылке или доставке почтовых отправлений, если будет доказано, что такое неисполнение или ненадлежащее исполнение обязательств произошло по вине пользователя услугами связи либо вследствие непреодолимой силы. 

Статья 41. Ответственность за нарушение законодательства Республики Казахстан в области связи
      Нарушение законодательства Республики Казахстан в области связи влечет ответственность, установленную законами Республики Казахстан.
Статья 41-1. Порядок приостановления работы сетей и (или) средств связи
       1. В случаях использования сетей и (или) средств связи в преступных целях, наносящих ущерб интересам личности, общества и государства, а также для распространения информации, нарушающей законодательство Республики Казахстан о выборах, содержащей призывы к осуществлению экстремистской и террористической деятельности, массовым беспорядкам, а равно к участию в массовых (публичных) мероприятиях, проводимых с нарушением установленного порядка, пропагандирующих сексуальную эксплуатацию несовершеннолетних и детскую порнографию, Генеральный Прокурор Республики Казахстан или его заместители вносят в уполномоченный орган предписание об устранении нарушений закона с требованием о принятии мер по временному приостановлению работы сетей и (или) средств связи, оказания услуг связи, доступа к интернет-ресурсам и (или) размещенной на них информации, за исключением случаев, предусмотренных пунктом 1-2 настоящей статьи.
      1-1. В случае распространения по сети телекоммуникаций информации, запрещенной или иным образом ограниченной к распространению вступившими в законную силу судебными актами или законами Республики Казахстан, а также доступ к которой был временно приостановлен внесенным в уполномоченный орган представлением Генерального прокурора Республики Казахстан или его заместителей об устранении нарушений законности, операторы связи и (или) государственная техническая служба по предписанию уполномоченного органа обязаны принять незамедлительные меры по ограничению доступа к запрещенной информации.
      1-2. В случаях, не терпящих отлагательств и могущих привести к совершению тяжких и особо тяжких преступлений, а также преступлений, подготавливаемых и совершаемых преступной группой, Председатель Комитета национальной безопасности Республики Казахстан, его заместители или начальники территориальных органов Комитета национальной безопасности Республики Казахстан либо лица, их замещающие, вправе приостанавливать работу сетей и (или) средств связи, оказание услуг связи, доступ к интернет-ресурсам и (или) размещенной на них информации в интересах всех субъектов оперативно-розыскной деятельности с последующим уведомлением уполномоченного органа в области связи и Генеральной прокуратуры Республики Казахстан в течение двадцати четырех часов.
      Порядок приостановления работы сетей и (или) средств связи, оказания услуг связи, доступа к интернет-ресурсам и (или) размещенной на них информации определяется совместным нормативным правовым актом субъектов оперативно-розыскной деятельности и уполномоченного органа в области связи по согласованию с Генеральной прокуратурой Республики Казахстан.
      1-3. Запрещаются работа сетей и (или) средств связи, оказание услуг связи, доступ к интернет-ресурсам и (или) размещенной на них информации в целях доступа к информации, запрещенной вступившим в законную силу решением суда или законами Республики Казахстан.
      2. Уполномоченный орган в течение часа с момента получения направляет требование о принятии мер по выполнению указанного в пункте 1 настоящей статьи предписания об устранении нарушений закона для исполнения операторам связи и (или) в государственную техническую службу.
      3. Операторы связи и (или) государственная техническая служба:
       1) после получения от уполномоченного органа или органов национальной безопасности Республики Казахстан требования о принятии мер по выполнению указанного в пунктах 1, 1-1 и 1-2 настоящей статьи предписания или решения обязаны выполнить его в течение не более трех часов путем временного приостановления работы сетей и (или) средств связи, оказания услуг связи, доступа к интернет-ресурсам и (или) размещенной на них информации;
      2) во взаимодействии с уполномоченным органом, и при необходимости, совместно с правоохранительными органами определяют лицо, использующее сети и (или) средства связи в преступных целях, наносящих ущерб интересам личности, общества и государства, а также для распространения информации, нарушающей законодательство Республики Казахстан о выборах, содержащей призывы к осуществлению экстремистской и террористической деятельности, массовым беспорядкам, а равно к участию в массовых (публичных) мероприятиях, проводимых с нарушением установленного порядка, и направляют ему уведомление с требованием принять меры по удалению такой информации.
      4. В случае если лицо, использующее сети и (или) средства связи в преступных целях, наносящих ущерб интересам личности, общества и государства, а также для распространения информации, нарушающей законодательство Республики Казахстан о выборах, содержащей призывы к осуществлению экстремистской и террористической деятельности, массовым беспорядкам, а равно к участию в массовых (публичных) мероприятиях, проводимых с нарушением установленного порядка, удалило ее, то оно направляет уведомление об этом в уполномоченный орган.
      5. После получения уведомления, указанного в пункте 4 настоящей статьи, и проверки его достоверности уполномоченный орган дает поручение операторам связи и (или) государственной технической службе об отмене требования, указанного в пункте 2 настоящей статьи.
      6. Операторы связи и (или) государственная техническая служба после получения от уполномоченного органа поручения, указанного в пункте 5 настоящей статьи, обязаны незамедлительно его выполнить.
      7. Уполномоченный орган, операторы связи и государственная техническая служба несут установленную законом ответственность за неисполнение определенного настоящей статьей порядка приостановления работы сетей связи и (или) средств связи.
