Об энергосбережении и повышении энергоэффективности
Закон Республики Казахстан от 13 января 2012 года № 541-IV.
      Настоящий Закон регулирует общественные отношения и определяет правовые, экономические и организационные основы деятельности физических и юридических лиц в области энергосбережения и повышения энергоэффективности.
 Глава 1. ОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯ
Статья 2. Законодательство Республики Казахстан об энергосбережении и повышении энергоэффективности
       1. Законодательство Республики Казахстан об энергосбережении и повышении энергоэффективности основывается на Конституции Республики Казахстан и состоит из настоящего Закона и иных нормативных правовых актов Республики Казахстан.
      2. Если международным договором, ратифицированным Республикой Казахстан, устанавливаются иные правила, чем те, которые содержатся в настоящем Законе, то применяются правила международного договора.
 Глава 2. ГОСУДАРСТВЕННОЕ РЕГУЛИРОВАНИЕ В ОБЛАСТИ
ЭНЕРГОСБЕРЕЖЕНИЯ И ПОВЫШЕНИЯ ЭНЕРГОЭФФЕКТИВНОСТИ
Статья 3. Основные направления государственного регулирования в области энергосбережения и повышения энергоэффективности
      Основными направлениями государственного регулирования в области энергосбережения и повышения энергоэффективности являются:
      1) осуществление технического регулирования в области энергосбережения и повышения энергоэффективности;
      2) осуществление сбалансированной тарифной политики и ценообразования в области производства и потребления энергетических ресурсов;
      3) стимулирование энергосбережения и повышения энергоэффективности, включая использование энергосберегающих оборудований и материалов;
      4) осуществление государственного контроля за эффективным использованием энергетических ресурсов;
      5) пропаганда экономических, экологических и социальных преимуществ эффективного использования энергетических ресурсов, повышение общественного образовательного уровня в этой области;
      6) обеспечение соблюдения законодательства Республики Казахстан об энергосбережении и повышении энергоэффективности.
Статья 4. Компетенция Правительства Республики Казахстан
      Правительство Республики Казахстан:
      1) разрабатывает основные направления государственной политики в области энергосбережения и повышения энергоэффективности;
      2) осуществляет координацию работ по энергосбережению и повышению энергоэффективности;
      3) осуществляет международное сотрудничество в области энергосбережения и повышения энергоэффективности;
       20) выполняет иные функции, возложенные на него Конституцией, законами Республики Казахстан и актами Президента Республики Казахстан.

Статья 5. Компетенция уполномоченного органа
      Уполномоченный орган:
      1) реализует государственную политику в области энергосбережения и повышения энергоэффективности;
      2) осуществляет в пределах своей компетенции международное сотрудничество в области энергосбережения и повышения энергоэффективности;
      3) осуществляет межотраслевую координацию деятельности государственных органов в области энергосбережения и повышения энергоэффективности;
      4) определяет порядок формирования и ведения Государственного энергетического реестра;
      5) осуществляет государственный контроль в области энергосбережения и повышения энергоэффективности;
      6) разрабатывает и утверждает нормативные правовые акты в области энергосбережения и повышения энергоэффективности;
      6-1) утверждает перечень информационно-измерительных комплексов и технических средств, необходимых для осуществления деятельности в области энергосбережения и повышения энергоэффективности;
      6-2) утверждает нормативы энергопотребления, нормативные значения коэффициента мощности в электрических сетях субъектов Государственного энергетического реестра;
      6-4) определяет национальный институт развития в области энергосбережения и повышения энергоэффективности;
      6-5) утверждает механизм оценки деятельности местных исполнительных органов по вопросам энергосбережения и повышения энергоэффективности;
      6-6) устанавливает требования по энергоэффективности зданий, строений, сооружений и их элементов, являющихся частью ограждающих конструкций;
      6-7) устанавливает требования по энергоэффективности транспорта;
      6-8) устанавливает требования по энергоэффективности технологических процессов, оборудования, в том числе электрооборудования;
      6-9) утверждает правила определения и пересмотра классов энергоэффективности зданий, строений, сооружений;
      6-10) утверждает порядок проведения энергоаудита;
      6-11) утверждает требования по энергосбережению и повышению энергоэффективности, предъявляемые к проектным (проектно-сметным) документациям зданий, строений, сооружений;
      6-12) утверждает требования к форме и содержанию плана мероприятий по энергосбережению и повышению энергоэффективности, разрабатываемого субъектом Государственного энергетического реестра по итогам энергоаудита;
      6-13) определяет порядок деятельности учебных центров;
      6-14) утверждает форму и сроки представления центральными исполнительными органами отчетов по реализации государственной политики в области энергосбережения и повышения энергоэффективности;
      7) разрабатывает и утверждает форму предписания об устранении нарушения требований законодательства Республики Казахстан об энергосбережении и повышении энергоэффективности;
      9) формирует и размещает на своем интернет-ресурсе перечень субъектов Государственного энергетического реестра, не обеспечивших ежегодное снижение объема потребления энергетических ресурсов, воды на единицу продукции, площади зданий, строений и сооружений до величин, определенных по итогам энергоаудита, в том числе включающий государственные учреждения, не соблюдающие нормативы энергопотребления;
      10) координирует формирование, ведение и реализацию карты энергоэффективности, проведение научно-исследовательских, опытно-конструкторских и технологических работ в области энергосбережения и повышения энергоэффективности;
      12-1) проводит аттестацию кандидатов в энергоаудиторы;
      13) ведет реестр юридических лиц, осуществляющих деятельность в области энергосбережения и повышения энергоэффективности;
      13-1) разрабатывает и утверждает разрешительные требования и перечень документов, необходимых для выдачи аттестата энергоаудитора в области энергосбережения и повышения энергоэффективности;
      13-2) ведет реестр энергоаудиторов;
      13-3) определяет порядок проведения аттестации кандидатов в энергоаудиторы;
      13-6) утверждает форму аттестата энергоаудитора в области энергосбережения и повышения энергоэффективности;
      13-7) утверждает форму маркировки зданий, строений, сооружений по энергоэффективности;
      15-1) разрабатывает и утверждает учебные программы и планы по согласованию с уполномоченным органом в области образования;
      15-2) устанавливает требования по энергоэффективности строительных материалов, изделий и конструкций;
      16) осуществляет мониторинг за реализацией государственной политики в области энергосбережения и повышения энергоэффективности, проводит анализ представляемых отчетов центральными уполномоченными органами по форме и в сроки, установленные уполномоченным органом;
      17) разрабатывает и утверждает типовое соглашение в области энергосбережения и повышения энергоэффективности;
      17-1) утверждает типовые формы энергосервисного договора;
      17-2) определяет порядок формирования и ведения карты энергоэффективности, отбора и включения проектов в карту энергоэффективности;
      17-3) определяет порядок проведения анализа заключений энергоаудита;
      20) осуществляет иные полномочия, предусмотренные настоящим Законом, иными законами Республики Казахстан, актами Президента Республики Казахстан и Правительства Республики Казахстан.

Статья 6. Компетенция иных государственных органов в области энергосбережения и повышения энергоэффективности
      1. Центральные исполнительные органы в пределах своей компетенции реализуют государственную политику в области энергосбережения и повышения энергоэффективности и представляют в уполномоченный орган отчеты об энергосбережении и повышении энергоэффективности по форме и в сроки, установленные уполномоченным органом.
      2. Уполномоченный государственный орган по делам архитектуры, градостроительства и строительства:
      1) обеспечивает соблюдение требований по энергосбережению и повышению энергоэффективности в архитектурно-строительной и иной предпроектной и (или) проектной (проектно-сметной) документации, разрабатываемой и утверждаемой в целях реконструкции, строительства зданий, строений, сооружений;
      2) обеспечивает разработку и утверждение предпроектной и (или) проектной (проектно-сметной) документации типовых многоквартирных домов, с учетом термомодернизации;
      3) осуществляет иные полномочия, предусмотренные настоящим Законом, иными законами Республики Казахстан, актами Президента Республики Казахстан и Правительства Республики Казахстан.
      3. Уполномоченный государственный орган в области технического регулирования:
      1) осуществляет государственный контроль за обозначением класса и характеристик энергоэффективности в технической документации и на этикетке электрических энергопотребляющих устройств в соответствии с техническим регламентом Евразийского экономического союза;
      2) осуществляет иные полномочия, предусмотренные настоящим Законом, иными законами Республики Казахстан, актами Президента Республики Казахстан и Правительства Республики Казахстан.
      4. Местные исполнительные органы областей:
      1) обеспечивают включение мероприятий по энергосбережению и повышению энергоэффективности в программу развития соответствующей территории;
      2) реализуют в пределах своей компетенции государственную политику в области энергосбережения и повышения энергоэффективности;
      3) осуществляют в пределах своей компетенции мониторинг за соблюдением нормативов энергопотребления государственными учреждениями;
      4) осуществляют иные функции в соответствии с законодательством Республики Казахстан.
      5. Местные исполнительные органы городов республиканского значения, столицы:
      1) обеспечивают включение мероприятий по энергосбережению и повышению энергоэффективности в программу развития соответствующей территории;
      2) реализуют в пределах своей компетенции государственную политику в области энергосбережения и повышения энергоэффективности;
      3) в пределах своей компетенции осуществляют мониторинг за соблюдением нормативов энергопотребления государственными учреждениями, организуют проведение энергоаудита, термомодернизации государственных учреждений, закуп и установку приборов учета энергетических ресурсов и автоматических систем регулирования теплопотребления для государственных учреждений, а также обеспечивают модернизацию паркового и уличного освещения с учетом использования энергосберегающих ламп;
      4) организуют утилизацию ртутьсодержащих энергосберегающих ламп, бывших в употреблении у населения;
      5) осуществляют иные функции в соответствии с законодательством Республики Казахстан.
      6. Местные исполнительные органы районов (городов областного значения):
      1) обеспечивают включение мероприятий по энергосбережению и повышению энергоэффективности в программу развития соответствующего района (города областного значения);
      2) реализуют в пределах своей компетенции государственную политику в области энергосбережения и повышения энергоэффективности;
      3) в пределах своей компетенции осуществляют мониторинг за соблюдением нормативов энергопотребления государственными учреждениями, организуют проведение энергоаудита, термомодернизации государственных учреждений, закуп и установку приборов учета энергетических ресурсов и автоматических систем регулирования теплопотребления для государственных учреждений, а также обеспечивают модернизацию паркового и уличного освещения с учетом использования энергосберегающих ламп;
      4) организуют утилизацию ртутьсодержащих энергосберегающих ламп, бывших в употреблении у населения;
      5) осуществляют иные функции в соответствии с законодательством Республики Казахстан.

Статья 7. Государственный контроль в области энергосбережения и повышения энергоэффективности
      1. Государственный контроль в области энергосбережения и повышения энергоэффективности осуществляется за:
      1) достоверностью предоставляемой в Государственный энергетический реестр информации;
      3) соблюдением нормативов энергопотребления и нормативных значений коэффициента мощности в электрических сетях субъектами Государственного энергетического реестра;
      4) проведением энергоаудита;
      5) соблюдением иных требований, установленных настоящим Законом и другими нормативными правовыми актами в области энергосбережения и повышения энергоэффективности.
      2. Государственный контроль в области энергосбережения и повышения энергоэффективности осуществляется в форме проверки и профилактического контроля в соответствии с Предпринимательским кодексом Республики Казахстан.

 Глава 3. ОБЩИЕ ТРЕБОВАНИЯ В ОБЛАСТИ ЭНЕРГОСБЕРЕЖЕНИЯ И ПОВЫШЕНИЯ ЭНЕРГОЭФФЕКТИВНОСТИ
Статья 8. Использование энергосберегающего оборудования и материалов, ограничения по приемке новых объектов и оплата за потребленную тепловую энергию
      1. В проектах строительства объектов, потребляющих энергетические и водные ресурсы, предусматривается обязательное использование энергосберегающих материалов, установка приборов учета энергетических и водных ресурсов, автоматизированных систем регулирования теплопотребления.
      В проектах многоквартирных жилых домов предусматриваются обязательное использование энергосберегающих материалов, установка общедомовых приборов учета тепловой энергии и воды, поквартирных приборов учета электрической энергии, холодной и горячей воды, газа, а также приборов-регуляторов в отопительных системах, автоматизированных систем регулирования теплопотребления.
      2. Не допускается приемка в эксплуатацию новых объектов, потребляющих энергетические и водные ресурсы, которые не оснащены приборами учета энергетических ресурсов и воды и автоматизированными системами регулирования теплопотребления.
      3. Требования пунктов 1 и 2 настоящей статьи, в части автоматизированных систем регулирования теплопотребления, не распространяются на объекты со среднечасовым потреблением тепловой энергии (включая расходы тепловой энергии, отопления, вентиляции, кондиционирования и горячего водоснабжения) менее 50 кВт.
      4. Потребители производят оплату за потребленную тепловую энергию по тарифам, дифференцированным в зависимости от наличия или отсутствия приборов учета тепловой энергии, утвержденным в соответствии с законодательством Республики Казахстан о естественных монополиях.

Статья 9. Государственный энергетический реестр
      1. Информация, вносимая в Государственный энергетический реестр, включает:
      1) наименование, адрес и основные виды деятельности субъектов Государственного энергетического реестра;
      2) объемы добычи, производства, потребления, передачи и потерь энергетических ресурсов и воды в натуральном и денежном выражении за один календарный год;
      3) план мероприятий по энергосбережению и повышению энергоэффективности, разрабатываемый субъектом Государственного энергетического реестра по итогам энергоаудита, а также дополнения и (или) изменения, вносимые в данный план мероприятий по энергосбережению и повышению энергоэффективности;
      4) результаты исполнения плана мероприятий по энергосбережению и повышению энергоэффективности, разрабатываемого субъектом Государственного энергетического реестра по итогам энергоаудита, за отчетный период;
      5) фактическое энергопотребление на единицу продукции и (или) расход энергетических ресурсов на отопление на единицу площади зданий, строений, сооружений;
      6) копию заключения по энергоаудиту;
      7) информацию об оснащенности приборами учета энергетических ресурсов.
      2. Информация, указанная в пункте 1 настоящей статьи, предоставляется субъектами Государственного энергетического реестра, за исключением подпунктов 3), 4) и 6) для государственных учреждений, национальному институту развития в области энергосбережения и повышения энергоэффективности на бумажном и электронном носителях ежегодно в срок до 1 апреля.
      3. На основе данных Государственного энергетического реестра и государственных органов уполномоченный орган обеспечивает анализ и прогнозирование энергоемкости внутреннего валового продукта и эффективности использования энергетических ресурсов в Республике Казахстан.

Статья 11. Обеспечение энергоэффективности зданий, строений, сооружений
      1. Проектируемые и строящиеся (реконструируемые, капитально ремонтируемые) здания, строения, сооружения должны соответствовать требованиям законодательства Республики Казахстан об энергосбережении и повышении энергоэффективности.
      2. Требования по энергоэффективности зданий, строений, сооружений должны включать в себя:
      1) показатели, характеризующие удельную величину расхода энергетических ресурсов в здании, строении, сооружении;
      2) требования к влияющим на энергоэффективность зданий, строений, сооружений архитектурным, объемно-планировочным, технологическим, конструктивным и инженерно-техническим решениям;
      3) требования к используемым в зданиях, строениях, сооружениях инженерным системам и технологическому оборудованию;
      4) требования к включаемым в проектную документацию и применяемым при строительстве (реконструкции, капитальном ремонте) зданий, строений, сооружений технологиям и материалам, позволяющие исключить нерациональный (необоснованный) расход энергетических ресурсов.
      Выполнение требований по энергоэффективности при вводе в эксплуатацию зданий, строений, сооружений возлагается на застройщика.
      3. Требования по энергоэффективности не распространяются на следующие здания, строения, сооружения:
      1) здания, строения, сооружения, которые отнесены к объектам историко-культурного наследия;
      2) временные строения хозяйственного назначения, подсобные помещения, срок службы которых составляет не более двух лет;
      3) индивидуальные жилые дома, а также строения, находящиеся на дачных и садовых участках;
      4) отдельно стоящие здания, строения, сооружения общей площадью менее пятидесяти квадратных метров;
      5) культовые здания, строения и сооружения;
      6) отдельно стоящие не отапливаемые здания, строения и сооружения.
      4. Требуемый класс энергоэффективности указывается в задании заказчика на разработку проекта строительства (реконструкции, капитального ремонта) и указывается в техническом паспорте построенного и введенного в эксплуатацию объекта при регистрации прав на недвижимое имущество после ввода завершенного строительством (реконструкцией, капитальным ремонтом) объекта в эксплуатацию.
      5. Класс энергоэффективности существующих зданий, строений, сооружений и его пересмотр устанавливается в порядке, определяемом уполномоченным органом, по итогам проведения энергоаудита и указывается в техническом паспорте здания, строения, сооружения.
      Заключение энергоаудита прилагается к техническому паспорту зданий, строений, сооружений.
      6. Маркировка существующих зданий, строений, сооружений по энергоэффективности устанавливается по итогам проведения энергоаудита и указывается в заключении энергоаудита.

Статья 12. Электрические энергопотребляющие устройства
      1. В технической документации и на этикетках электрических энергопотребляющих устройств, реализуемых на территории Республики Казахстан, должна содержаться информация о классе и характеристиках их энергоэффективности.
      2. Перечень электрических энергопотребляющих устройств, на которые распространяются требования пункта 1 настоящей статьи, устанавливается техническим регламентом Евразийского экономического союза.
      3. Определение класса и характеристик энергоэффективности производится в соответствии с техническим регламентом Евразийского экономического союза и осуществляется производителем (импортером).
      4. Производители (импортеры) обязаны указывать класс и характеристики энергоэффективности в технической документации и на этикетках электрических энергопотребляющих устройств в соответствии с техническим регламентом Евразийского экономического союза.
Статья 13. Ограничения по продаже и использованию продукции
      1. В целях энергосбережения и повышения энергоэффективности не допускается:
      1) использование электрических ламп накаливания мощностью 25 Вт и выше, которые могут быть использованы в цепях переменного тока в целях освещения;
      2) осуществление закупок для государственных учреждений и субъектов квазигосударственного сектора электрических ламп накаливания мощностью 25 Вт и выше, которые могут быть использованы в цепях переменного тока в целях освещения;
      3) продажа и использование технологий и материалов, не соответствующих требованиям, установленным законодательством Республики Казахстан об энергосбережении и повышении энергоэффективности, в строящихся (реконструируемых, капитально ремонтируемых) зданиях, строениях, сооружениях;
      4) продажа и (или) использование электрических энергопотребляющих устройств, не содержащих информацию о классе и характеристиках их энергоэффективности согласно техническому регламенту Евразийского экономического союза;
      5) использование в целях коммерческого учета счетчиков электрической энергии с классом точности 2,5.
      Ограничения, предусмотренные настоящим пунктом, не распространяются на физических лиц.
      2. В новых вводимых объектах и при замене счетчиков электрической энергии в существующих объектах запрещается использование счетчиков электрической энергии, не предназначенных для дифференцированного учета и контроля расхода электроэнергии по времени суток.

 Глава 4. МЕРОПРИЯТИЯ, НАПРАВЛЕННЫЕ НА ОБЕСПЕЧЕНИЕ ЭНЕРГОСБЕРЕЖЕНИЯ И ПОВЫШЕНИЯ ЭНЕРГОЭФФЕКТИВНОСТИ
Статья 14. Уведомление в области энергосбережения и повышения энергоэффективности
      1. Уведомлению в области энергосбережения и повышения энергоэффективности подлежат следующие виды деятельности:
      1) энергоаудит;
      2) переподготовка и (или) повышение квалификации кадров, осуществляющих деятельность в области энергосбережения и повышения энергоэффективности.
       2. Юридические лица до начала осуществления или прекращения деятельности в области энергосбережения и повышения энергоэффективности уведомляют уполномоченный орган в порядке, установленном Законом Республики Казахстан "О разрешениях и уведомлениях".
      3. Юридические лица, уведомившие уполномоченный орган о начале осуществления деятельности в области энергосбережния и повышения энергоэффективности по проведению энергоаудита, должны соответствовать следующим требованиям:
      1) иметь в штате не менее четырех энергоаудиторов, аттестованных уполномоченным органом;
      2) владеть на праве собственности или на ином законном основании поверенными на территории Республики Казахстан информационно-измерительными комплексами и техническими средствами согласно перечню информационно-измерительных комплексов и технических средств, утвержденных уполномоченным органом.
      4. Юридические лица, уведомившие уполномоченный орган о начале осуществления деятельности в области энергосбережения и повышения энергоэффективности по проведению переподготовки и (или) повышения квалификации кадров, осуществляющих деятельность в области энергосбережения и повышения энергоэффективности, должны соответствовать следующим требованиям:
      1) иметь утвержденные учебные программы и планы в соответствии с утвержденными учебными программами и планами по согласованию с уполномоченным органом в области образования;
      2) иметь в штате не менее двух преподавателей с высшим образованием, в том числе не менее одного преподавателя с ученой степенью не ниже кандидата (магистра) технических наук;
      3) владеть на праве собственности или на ином законном основании учебным кабинетом, компьютерами и информационно-измерительными комплексами и техническими средствами согласно перечню информационно-измерительных комплексов и технических средств, утвержденных уполномоченным органом.

Статья 15. Комплексная вневедомственная экспертиза проектов строительства в части энергосбережения и повышения энергоэффективности
       1. Комплексная вневедомственная экспертиза проектов (технико-экономических обоснований и проектно-сметной документации), предназначенных для строительства новых объектов или изменения (расширения, модернизации, технического перевооружения, реконструкции, капитального ремонта) существующих объектов (зданий, сооружений и их комплексов, коммуникаций), проводится в соответствии с законодательством об архитектурной, градостроительной и строительной деятельности. 
      2. Проведение комплексной вневедомственной экспертизы проектов в части энергосбережения и повышения энергоэффективности является обязательной:
       1) для объектов, проектное потребление энергетических ресурсов которых превышает эквивалентный показатель в пятьсот тонн условного топлива в год; 
      2) по проектам строительства уникальных объектов, не обеспеченных наличием действующих государственных или межгосударственных нормативов и разработанных по заменяющим их специальным техническим условиям (особым нормам).
      3. Если по указанным в пунктах 1 и 2 настоящей статьи проектам в течение трех лет после проведения комплексной вневедомственной экспертизы и их утверждения не начато строительство (расширение, модернизация, техническое перевооружение, реконструкция, капитальный ремонт) объектов (зданий, сооружений и их комплексов, коммуникаций), то эти проекты до реализации подлежат приведению в соответствие с действующими на этот момент государственными (межгосударственными) нормативами и используются для реализации только после проведения новой комплексной вневедомственной экспертизы.

Статья 16. Энергоаудит
      1. Юридические лица направляют в уполномоченный орган уведомление о начале осуществления деятельности в области энергосбережения и повышения энергоэффективности в порядке, установленном законодательством Республики Казахстан о разрешениях и уведомлениях.
      2. Энергоаудит осуществляется за счет средств обратившегося лица (заказчика) на основании договора, заключенного в соответствии с законодательством Республики Казахстан.
      3. По результатам энергоаудита составляется заключение по энергосбережению и повышению энергоэффективности.
      Заключение энергоаудита выдается на фирменном бланке юридического лица, осуществлявшего энергоаудит.
      4. Субъекты Государственного энергетического реестра, за исключением государственных учреждений, проходят обязательный энергоаудит не реже одного раза каждые пять лет.
      5. Субъекты Государственного энергетического реестра, за исключением государственных учреждений, обязаны в течение четырех лет, а осуществляющие производство, заготовку, хранение, транспортировку, переработку и реализацию продукции сельского, рыбного хозяйства, – в течение шести лет со дня введения в действие настоящего Закона получить заключение по результатам проведения энергоаудита.

      6. Энергоаудиторским организациям запрещается проведение энергоаудита:
      заказчиков, чьим участником, кредитором являются данная энергоаудиторская организация или ее работники, осуществляющие данный энергоаудит (энергоаудиторы);
      работники, осуществляющие энергоаудит (энергоаудиторы), которых состоят в трудовых отношениях с аудируемым субъектом или являются близкими родственниками (родителями, детьми, усыновителями (удочерителями), усыновленными (удочеренными), полнородными и неполнородными братьями и сестрами, дедушками, бабушками, внуками) или супругом (супругой), или свойственниками должностных лиц аудируемого субъекта, а также акционера (участника), владеющего десятью и более процентами акций (или долями участия в уставном капитале) аудируемого субъекта;
      работники, осуществляющие энергоаудит (энергоаудиторы), которых имеют личные имущественные интересы в аудируемом субъекте;
      если у них имеются денежные обязательства перед аудируемым субъектом или у аудируемого субъекта перед ними, за исключением обязательств по проведению энергоаудита.

 Глава 5. ГОСУДАРСТВЕННАЯ ПОДДЕРЖКА В ОБЛАСТИ ЭНЕРГОСБЕРЕЖЕНИЯ И ПОВЫШЕНИЯ ЭНЕРГОЭФФЕКТИВНОСТИ
Статья 17. Направления государственной поддержки в области энергосбережения и повышения энергоэффективности
      Государственная поддержка в области энергосбережения и повышения энергоэффективности осуществляется по следующим направлениям:
      1) стимулирование использования энергосберегающего оборудования;
      2) содействие в осуществлении образовательной деятельности и информационной поддержки мероприятий в области энергосбережения и повышения энергоэффективности;
      3) реализация комплексного плана повышения энергоэффективности;
      4) проведение научно-исследовательских работ в области энергосбережения и повышения энергоэффективности, в том числе финансирование разработки и развития методической и нормативной правовой базы в области энергосбережения и повышения энергоэффективности;
      5) утилизация ртутьсодержащих энергосберегающих ламп, бывших в употреблении у населения;
      6) создание учебных центров;
      7) оказание помощи собственникам жилых домов (жилых зданий), жилых помещений (квартир) на оплату мероприятий, направленных на обеспечение энергосбережения и повышение энергоэффективности в соответствии с законодательством Республики Казахстан о жилищных отношениях;
      8) содействие в реализации проектов в рамках энергосервисных договоров;
      9) содействие в реализации проектов в рамках карты энергоэффективности.

Статья 18. Соглашение в области энергосбережения и повышения энергоэффективности
      1. Соглашение в области энергосбережения и повышения энергоэффективности заключается на добровольной основе между уполномоченным органом, местным исполнительным органом области, города республиканского значения, столицы и субъектом Государственного энергетического реестра, потребляющим энергетические ресурсы в объеме сто тысяч и более тонн условного топлива в год (далее - Соглашение).
      2. Основанием заключения Соглашения является заявление субъекта Государственного энергетического реестра, потребляющего энергетические ресурсы в объеме сто тысяч и более тонн условного топлива в год, в местный исполнительный орган области, города республиканского значения, столицы.
      Предметом Соглашения является принятие субъектом Государственного энергетического реестра обязательств по снижению им удельного энергопотребления на единицу продукции в объеме не менее чем на пятнадцать процентов в течение пяти лет за счет выполнения плана мероприятий по энергосбережению и повышению энергоэффективности. Соглашение заключается на срок не менее пяти лет.
      3. Прекращение действия Соглашения осуществляется в соответствии с нормами гражданского законодательства Республики Казахстан.

Статья 18-1. Энергосервисный договор
      1. В целях энергосбережения и повышения энергоэффективности используемых энергетических ресурсов физическими и юридическими лицами, в том числе государственными учреждениями и субъектами квазигосударственного сектора, могут заключаться энергосервисные договоры с энергосервисными компаниями.
      Государственные учреждения заключают энергосервисные договоры в соответствии с типовым энергосервисным договором для государственных учреждений на срок не более шести лет.
       2. Энергосервисный договор должен содержать условия: 
      1) о величине экономии энергетических ресурсов, которая должна быть обеспечена энергосервисной компанией в результате исполнения энергосервисного договора;
      2) о сроке действия энергосервисного договора, который должен быть не менее чем срок, необходимый для достижения установленной энергосервисным договором величины экономии энергетических ресурсов;
       3) об оплате работ за счет средств, получаемых от ежегодной экономии используемых энергоресурсов. 
      Цена по энергосервисному договору должна определяться исходя из достигнутых либо запланированных к достижению в результате реализации энергосервисного договора показателей, в том числе исходя из стоимости сэкономленных энергетических ресурсов или из экономии энергетических ресурсов, образующихся за счет снижения удельного энергопотребления на единицу продукции.
      3. Энергосервисный договор может содержать условие об обязанности энергосервисной компании обеспечивать при исполнении энергосервисного договора согласованных сторонами режима, условий потребления (использования) энергетических ресурсов (включая температурный режим, уровень освещенности, другие характеристики, соответствующие требованиям в области организации труда, содержания зданий, строений, сооружений), режима, условий производства, передачи энергетических ресурсов и иных согласованных условий.

Статья 19. Информационное обеспечение деятельности по энергосбережению и повышению энергоэффективности
      Информационное обеспечение деятельности по энергосбережению и повышению энергоэффективности осуществляется центральными и местными исполнительными органами и субъектами квазигосударственного сектора регулярно путем:
      1) пропаганды эффективного использования энергетических ресурсов;
      2) координации работ по созданию демонстрационных проектов высокой энергоэффективности;
      3) содействия в организации выставок энергосберегающих материалов и оборудования.

 Глава 6. ПРАВА И ОБЯЗАННОСТИ СУБЪЕКТОВ В ОБЛАСТИ ЭНЕРГОСБЕРЕЖЕНИЯ И ПОВЫШЕНИЯ ЭНЕРГОЭФФЕКТИВНОСТИ
Статья 20. Национальный институт развития в области энергосбережения и повышения энергоэффективности

      Национальный институт развития в области энергосбережения и повышения энергоэффективности, являющийся юридическим лицом:
      1) формирует и ведет Государственный энергетический реестр;
      2) формирует и ведет карту энергоэффективности, осуществляет отбор и включение проектов в карту энергоэффективности;
      3) передает в уполномоченный орган информацию о субъектах Государственного энергетического реестра, уклоняющихся от предоставления информации или предоставляющих недостоверную информацию;
      4) запрашивает и получает информацию, необходимую для формирования и ведения Государственного энергетического реестра, от субъектов Государственного энергетического реестра и юридических лиц, осуществляющих деятельность в области энергосбережения и повышения энергоэффективности, а также от энергосервисных компаний;
      5) вносит в уполномоченный орган предложения по формированию и ведению Государственного энергетического реестра и карты энергоэффективности;
      6) проводит оценку и анализ эффективности мероприятий по энергосбережению и повышению энергоэффективности, осуществляемых субъектами Государственного энергетического реестра, анализ потребления энергетических ресурсов субъектов Государственного энергетического реестра, сравнительный анализ с предыдущим годом, аналитическое исследование по энергоемкости внутреннего валового продукта и эффективности использования энергетических ресурсов в Республике Казахстан, анализ по удельным расходам и нормативам энергопотребления субъектов Государственного энергетического реестра, анализ практической реализации настоящего Закона, дает рекомендации по реализации государственной политики в области энергосбережения и повышения энергоэффективности и предоставляет сводную информацию уполномоченному органу;
      7) проводит анализ заключений энергоаудитов и предоставляет информацию уполномоченному органу;
      8) оказывает информационные, аналитические и консультационные услуги в рамках реализации карты энергоэффективности;
      9) сотрудничает с международными организациями с целью привлечения информационных, образовательных и финансовых ресурсов для стимулирования развития энергосбережения;
      10) выдает экспертные заключения и (или) рекомендации в области энергосбережения и повышения энергоэффективности уполномоченному органу.

Статья 21. Права и обязанности субъектов в области энергосбережения и повышения энергоэффективности
      1. Субъекты в области энергосбережения и повышения энергоэффективности, указанные в пунктах 2-5 настоящей статьи, вправе:
      1) вносить в государственные органы предложения по обеспечению энергосбережения и повышения энергоэффективности;
      2) получать информацию от уполномоченного органа по вопросам энергосбережения и повышения энергоэффективности.
      1-1. Индивидуальные предприниматели и юридические лица вправе заключать энергосервисные договоры с энергосервисными компаниями.
      2. Индивидуальные предприниматели и юридические лица обязаны:
      1) соблюдать нормативные значения коэффициента мощности в электрических сетях;
      2) не превышать нормативы энергопотребления;
      3) при осуществлении производства и передачи энергетических ресурсов, воды не допускать их прямых потерь, вызванных неисправностью оборудования, арматуры, эксплуатацией трубопроводов без их теплоизоляции или несоблюдением режима работы энергопотребляющего оборудования.
      3. Субъекты Государственного энергетического реестра обязаны предоставлять информацию, указанную в статье 9 настоящего Закона, и, за исключением государственных учреждений, обеспечивать ежегодное снижение объема потребления энергетических ресурсов и воды на единицу продукции, площади зданий, строений и сооружений до величин, определенных по итогам энергоаудита, в течение пяти лет после прохождения энергоаудита.
      4. Энергоаудиторские организации обязаны:
      1) соблюдать порядок проведения энергоаудита, установленный законодательством Республики Казахстан об энергосбережении и повышении энергоэффективности;
      2) своевременно исполнять предписания уполномоченного органа по устранению допущенных нарушений при проведении энергоаудита;
      3) по итогам полугодия не позднее 15 июля и 15 января направлять в уполномоченный орган копии всех выданных за отчетный период заключений по энергоаудиту.
      5. Учебные центры обязаны:
      1) соблюдать порядок деятельности учебных центров, установленный законодательством Республики Казахстан об энергосбережении и повышении энергоэффективности;
      2) своевременно исполнять предписания уполномоченного органа по устранению допущенных нарушений при проведении переподготовки и (или) повышения квалификации кадров, осуществляющих деятельность в области энергосбережения и повышения энергоэффективности;
      3) по итогам полугодия не позднее 15 июля и 15 января направлять в уполномоченный орган копии всех выданных за отчетный период документов о прохождении переподготовки и (или) повышения квалификации кадров, осуществляющих деятельность в области энергосбережения и повышения энергоэффективности.