О дорожном движении
Закон Республики Казахстан от 17 апреля 2014 года № 194-V ЗРК.
      Настоящий Закон устанавливает правовые основы и общие условия функционирования дорожного движения и обеспечения его безопасности в Республике Казахстан.
 Глава 1. ОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯ
Статья 2. Законодательство Республики Казахстан о дорожном движении
      1. Законодательство Республики Казахстан о дорожном движении основывается на Конституции Республики Казахстан и состоит из настоящего Закона, иных нормативных правовых актов Республики Казахстан.
      2. Если международными договорами, ратифицированными Республикой Казахстан, устанавливаются иные правила, чем те, которые установлены настоящим Законом, то применяются правила международных договоров.
Статья 3. Основные принципы дорожного движения
      Основными принципами дорожного движения являются:
      1) приоритет жизни и здоровья участников дорожного движения над экономическими результатами хозяйственной деятельности;
      2) приоритет ответственности государства за обеспечение безопасности дорожного движения над ответственностью участников дорожного движения;
      3) соблюдение интересов участников дорожного движения, общества и государства при обеспечении безопасности дорожного движения;
      4) системный подход к обеспечению безопасности дорожного движения.
Статья 4. Система обеспечения безопасности дорожного движения
      Система обеспечения безопасности дорожного движения является средством реализации государственной политики в сфере дорожного движения и включает в себя правовые нормы, регулирующие отношения в сфере обеспечения безопасности дорожного движения, совокупность центральных и местных исполнительных органов, юридических лиц, общественных объединений, участников дорожного движения, средств и мер, обеспечивающих безопасность дорожного движения и ликвидацию последствий дорожно-транспортных происшествий.
 Глава 2. ГОСУДАРСТВЕННОЕ УПРАВЛЕНИЕ И ПОЛИТИКА В СФЕРЕ ДОРОЖНОГО ДВИЖЕНИЯ
Статья 5. Государственное управление в сфере дорожного движения
      Государственное управление в сфере дорожного движения включает в себя:
      1) определение, разработку, реализацию государственной политики в сфере дорожного движения;
      2) финансирование деятельности в сфере дорожного движения и обеспечения его безопасности;
      3) обеспечение обязательного страхования гражданско-правовой ответственности владельцев транспортных средств перед третьими лицами, а также перевозчиков – перед пассажирами;
      4) ведение статистической отчетности и государственного учета основных целевых показателей состояния дорожного движения и обеспечения его безопасности;
      5) разработку, принятие, утверждение и реализацию в установленном порядке законодательных, иных нормативных правовых актов по вопросам обеспечения безопасности дорожного движения;
      6) установление компетенции Правительства Республики Казахстан, центральных, местных представительных и исполнительных органов;
      7) координацию деятельности центральных и местных исполнительных органов, физических и юридических лиц в целях предупреждения дорожно-транспортных происшествий и снижения тяжести их последствий;
      8) обеспечение функционирования системы управления рисками в сфере дорожного движения;
      9) обеспечение безопасности дорожного движения и устранение последствий дорожно-транспортных происшествий;
      10) обеспечение безопасности дорог и их пропускной способности;
      11) обеспечение безопасности транспортных средств;
      12) обеспечение безопасного поведения пользователей дорог;
      13) осуществление международного сотрудничества;
      14) осуществление государственного контроля и надзора за выполнением законодательства Республики Казахстан в сфере обеспечения безопасности дорожного движения;
      15) иные формы государственного управления в соответствии с законодательством Республики Казахстан.

Статья 6. Государственная политика в сфере дорожного движения
      1. Государственная политика в сфере дорожного движения направлена на обеспечение благоприятных условий для участников дорожного движения, предотвращение дорожно-транспортных происшествий и снижение тяжести их последствий.
      2. Основными направлениями государственной политики в сфере дорожного движения являются:
      1) обеспечение безопасности и доступности дорожного движения, комфортности и сервиса для его участников;
      2) обеспечение устойчивой транспортной системой;
      3) снижение рисков в дорожном движении;
      4) переход к безопасным транспортным средствам;
      5) стимулирование и поощрение использования общественного транспорта;
      6) обеспечение соблюдения правил дорожного движения;
      7) совершенствование системы оказания медицинской помощи пострадавшим в результате дорожно-транспортных происшествий;
      8) охрана окружающей среды в сфере дорожного движения;
      9) иные направления в сфере дорожного движения и обеспечения его безопасности в соответствии с Конституцией, настоящим Законом, законами Республики Казахстан, актами Президента Республики Казахстан и Правительства Республики Казахстан.
Статья 7. Финансирование деятельности в сфере дорожного движения
      Финансирование деятельности в сфере дорожного движения и обеспечения его безопасности осуществляется за счет бюджетных средств и иных источников, не запрещенных законодательством Республики Казахстан.
Статья 8. Государственная система учета показателей состояния дорожного движения и обеспечения его безопасности
      1. На территории Республики Казахстан осуществляется единая государственная система учета показателей состояния дорожного движения и обеспечения его безопасности, которая включает сведения о дорожно-транспортных происшествиях, при которых погибли и (или) ранены люди, повреждены транспортные средства, сооружения, грузы либо причинен иной материальный ущерб, а также правонарушениях в сфере дорожного движения, других показателях, отражающих состояние дорожного движения и деятельность по обеспечению его безопасности.
      2. Информация о показателях, отражающих состояние дорожного движения и деятельность по обеспечению его безопасности, размещается на официальном сайте уполномоченного органа.
 Глава 3. КОМПЕТЕНЦИЯ ПРАВИТЕЛЬСТВА РЕСПУБЛИКИ КАЗАХСТАН, ЦЕНТРАЛЬНЫХ И МЕСТНЫХ ПРЕДСТАВИТЕЛЬНЫХ И ИСПОЛНИТЕЛЬНЫХ ОРГАНОВ В СФЕРЕ ДОРОЖНОГО ДВИЖЕНИЯ И ОБЕСПЕЧЕНИЯ ЕГО БЕЗОПАСНОСТИ
Статья 9. Компетенция Правительства Республики Казахстан
      Правительство Республики Казахстан:
      1) разрабатывает государственную политику в сфере дорожного движения;
      2) руководит деятельностью центральных и местных исполнительных органов, контролирует выполнение ими законов Республики Казахстан, актов Президента Республики Казахстан и Правительства Республики Казахстан в сфере дорожного движения и обеспечения его безопасности;
      3) осуществляет международное сотрудничество в сфере дорожного движения и обеспечения его безопасности;
      7) утверждает правила дорожного движения, основные положения по допуску транспортных средств к эксплуатации, перечень оперативных и специальных служб, транспорт которых подлежит оборудованию специальными световыми и звуковыми сигналами и окраске по специальным цветографическим схемам;
      8) утверждает порядок прекращения или временного ограничения движения транспортных средств по дорогам;
      10) утверждает правила направления для освидетельствования на состояние опьянения, освидетельствования на состояние опьянения и оформления его результатов;
      12-1) определяет национального оператора (национального администратора) системы электронных паспортов;
      12-2) утверждает правила ведения электронных паспортов транспортных средств (паспортов шасси транспортных средств) и электронных паспортов самоходных машин и других видов техники;
      13) выполняет иные функции, возложенные на него Конституцией, настоящим Законом, иными законами Республики Казахстан и актами Президента Республики Казахстан.

Статья 10. Компетенция уполномоченного органа
      Уполномоченный орган:
      1) реализует государственную политику в сфере дорожного движения;
      2) проводит мониторинг законодательства Республики Казахстан по обеспечению безопасности дорожного движения;
      3) обеспечивает правовое просвещение и информирование населения по вопросам безопасности дорожного движения;
      4) разрабатывает правила государственной регистрации и учета отдельных видов транспортных средств по идентификационному номеру транспортного средства, подготовки водителей механических транспортных средств, приема экзаменов и выдачи водительских удостоверений;
      5) разрабатывает правила дорожного движения, основные положения по допуску транспортных средств к эксплуатации, перечень оперативных и специальных служб, транспорт которых подлежит оборудованию специальными световыми и звуковыми сигналами и окраске по специальным цветографическим схемам;
      6) организует и осуществляет государственный контроль и надзор за дорожным движением и обеспечением его безопасности;
      6-2) разрабатывает в целях государственного контроля систему оценки рисков и проверочные листы;
      7) вносит Правительству Республики Казахстан государственный доклад;
      8) осуществляет межотраслевую координацию деятельности государственных органов в сфере дорожного движения и обеспечения его безопасности;
      9) запрашивает и получает от центральных и местных исполнительных органов, организаций сведения о соблюдении ими законодательства Республики Казахстан о дорожном движении;
      10) организует научные исследования и научно-технические разработки в сфере дорожного движения и обеспечения его безопасности;
      11) утверждает формы и образцы бланков водительских удостоверений, свидетельства о регистрации транспортных средств, государственных регистрационных номерных знаков;
      12) утверждает порядок организации и проведения оценки степени рисков эксплуатируемых дорог на территории Республики Казахстан;
      13) разрабатывает правила направления для освидетельствования на состояние опьянения, освидетельствования на состояние опьянения и оформления его результатов;
      14) согласовывает нормативную, проектную и техническую документацию на проектирование, строительство, ремонт, содержание дорог и управление ими в части обеспечения безопасности дорожного движения с учетом потребностей инвалидов в целях обеспечения им равного доступа;
      15) согласовывает в установленном порядке документацию по территориально-транспортному планированию и организации дорожного движения;
      16) участвует в рабочих и государственных комиссиях по приемке в эксплуатацию автомобильных дорог, дорожных сооружений, железнодорожных переездов, линий городского электрического транспорта, жилых комплексов и отдельных зданий и сооружений, а также образцов новых транспортных средств;
      17) создает и эксплуатирует государственные информационные системы в сфере дорожного движения и обеспечения его безопасности;
      18) регулирует дорожное движение;
      20) определяет порядок представления и представление данных по идентификационному номеру транспортного средства банкам и организациям, осуществляющим отдельные виды банковских операций, для исполнения ими обязанностей, предусмотренных налоговым законодательством Республики Казахстан, по согласованию с Национальным Банком Республики Казахстан;
      22) разрабатывает и утверждает правила формирования и осуществления деятельности квалификационной комиссии, порядок проведения аттестации кандидатов в преподаватели, мастера производственного обучения и мастера обучения вождению во время образовательного процесса по подготовке водителей транспортных средств, форму и периодичность представления отчетности о своей деятельности профессиональными объединениями;
      24-1) утверждает правила государственной регистрации и учета отдельных видов транспортных средств по идентификационному номеру транспортного средства, подготовки водителей механических транспортных средств, приема экзаменов и выдачи водительских удостоверений;
      25) осуществляет иные полномочия, предусмотренные настоящим Законом, иными законами Республики Казахстан, актами Президента Республики Казахстан и Правительства Республики Казахстан.

Статья 11. Компетенция уполномоченного органа в области транспорта и коммуникаций
      Уполномоченный орган в области транспорта и коммуникаций:
      1) осуществляет государственный контроль за соблюдением порядка организации и проведения обязательного технического осмотра механических транспортных средств и прицепов к ним операторами технического осмотра;
      2) разрабатывает форму диагностической карты технического осмотра;
      3) разрабатывает порядок организации и осуществления юридическими лицами и индивидуальными предпринимателями, занятыми на нерегулярных перевозках пассажиров и багажа, деятельности по обеспечению безопасности перевозки пассажиров и багажа;
      4) ведет реестр операторов технического осмотра;
      5-1) утверждает методику определения стоимости услуг по проведению обязательного технического осмотра;
      5-2) утверждает правила организации и эксплуатации системы экстренного вызова;
      5-3) утверждает правила организации и проведения обязательного технического осмотра механических транспортных средств и прицепов к ним, периодичность прохождения обязательного технического осмотра механических транспортных средств и прицепов к ним, за исключением механических транспортных средств и прицепов к ним Вооруженных Сил, других войск и воинских формирований;
      5-4) определяет юридическое лицо, осуществляющее функции оператора системы экстренного вызова;
      6) осуществляет иные полномочия, предусмотренные настоящим Законом, иными законами Республики Казахстан, актами Президента Республики Казахстан и Правительства Республики Казахстан.

Статья 12. Компетенция уполномоченного органа в области здравоохранения
      Уполномоченный орган в области здравоохранения:
      1) координирует взаимодействие государственных органов по медицинскому обеспечению безопасности дорожного движения;
      2) разрабатывает и утверждает правила проведения медицинского осмотра лица, претендующего на получение права управления транспортными средствами, повторного медицинского осмотра водителя механических транспортных средств;
      3) разрабатывает и утверждает правила проведения обязательных предрейсовых и послерейсовых медицинских осмотров водителей транспортных средств;
      4) утверждает перечень лекарственных средств и медицинских изделий автомобильных аптечек первой медицинской помощи;
      5) утверждает перечень медицинских противопоказаний, при которых лицам запрещается управлять транспортными средствами;
      6) организует оказание своевременной медицинской помощи совместно с уполномоченным органом в сфере гражданской защиты пострадавшим в дорожно-транспортных происшествиях;
      7) осуществляет иные полномочия, предусмотренные настоящим Законом, иными законами Республики Казахстан, актами Президента Республики Казахстан и Правительства Республики Казахстан.

Статья 13. Компетенция уполномоченного органа в области образования
      Уполномоченный орган в области образования:
      1) координирует взаимодействие государственных органов по повышению уровня образования учащихся общеобразовательных школ в сфере безопасности дорожного движения;
      2) утверждает типовые образовательные учебные программы по обучению детей правилам дорожного движения;
      3) формирует и утверждает перечень учебников, учебно-методических комплексов, пособий и другой дополнительной литературы, в том числе на электронных носителях;
      4) осуществляет иные полномочия, предусмотренные настоящим Законом, иными законами Республики Казахстан, актами Президента Республики Казахстан и Правительства Республики Казахстан.
Статья 14. Компетенция уполномоченного органа в области внешнеполитической деятельности
      1. Уполномоченный орган в области внешнеполитической деятельности:
      1) обеспечивает координацию деятельности Республики Казахстан с международными организациями и государствами в сфере дорожного движения и обеспечения его безопасности;
      2) взаимодействует с уполномоченным органом в разработке образцов государственных регистрационных номерных знаков на автотранспортные средства дипломатических представительств, консульских учреждений иностранных государств, представительств международных организаций, иностранцев, лиц без гражданства, филиалов и представительств иностранных компаний, юридических лиц с иностранным участием, другой специальной продукции, необходимой для допуска транспортных средств и их водителей к участию в международном дорожном движении;
      3) оказывает содействие уполномоченному органу в обеспечении безопасности дорожного движения среди водителей транспортных средств дипломатических представительств, консульских учреждений иностранных государств, представительств международных организаций, иностранцев, лиц без гражданства, филиалов и представительств иностранных компаний, юридических лиц с иностранным участием;
      4) организует взаимодействие уполномоченного органа с дипломатическими представительствами, консульскими учреждениями иностранных государств, представительствами международных организаций, иностранцами, лицами без гражданства, филиалами и представительствами иностранных компаний, юридическими лицами с иностранным участием в проведении государственной регистрации отдельных видов механических транспортных средств и прицепов к ним, приеме экзаменов и выдаче водительских удостоверений, а также оказание соответствующей правовой помощи;
      5) организует проведение обязательного технического осмотра механических транспортных средств и прицепов к ним дипломатических представительств, консульских учреждений иностранных государств, представительств международных организаций, иностранцев, лиц без гражданства, филиалов и представительств иностранных компаний, юридических лиц с иностранным участием;
       6) осуществляет иные полномочия, предусмотренные настоящим Законом, иными законами Республики Казахстан, актами Президента Республики Казахстан и Правительства Республики Казахстан. 
      2. Функции, указанные в подпунктах 2) – 6) пункта 1 настоящей статьи, возлагаются уполномоченным органом в области внешнеполитической деятельности на подведомственную организацию по работе с дипломатическим корпусом.
Статья 15. Компетенция уполномоченного органа в сфере гражданской защиты
      Уполномоченный орган в сфере гражданской защиты:
      1) организует координацию взаимодействий государственных органов при ликвидации чрезвычайных ситуаций, возникших в результате последствий дорожно-транспортных происшествий;
       2) выдает должностным лицам, индивидуальным предпринимателям и юридическим лицам предписания по ликвидации чрезвычайных ситуаций, возникших в результате последствий дорожно-транспортных происшествий; 
      3) мобилизует материально-технические ресурсы при ликвидации чрезвычайных ситуаций, возникших в результате последствий дорожно-транспортных происшествий;
      4) обеспечивает деятельность аварийно-спасательных служб (в том числе аэромобильных отрядов), задействованных в ликвидации чрезвычайных ситуаций, возникших в результате последствий дорожно-транспортных происшествий;
      5) создает, организует и обеспечивает деятельность трассовых медико-спасательных пунктов;
      6) осуществляет иные полномочия, предусмотренные настоящим Законом, иными законами Республики Казахстан, актами Президента Республики Казахстан и Правительства Республики Казахстан.
Статья 15-1. Компетенция уполномоченного органа в сферах индустрии и индустриально-инновационного развития
      Уполномоченный орган в сферах индустрии и индустриально-инновационного развития:
      1) реализует Соглашение о введении единых форм паспорта транспортного средства (паспорта шасси транспортного средства) и паспорта самоходной машины и других видов техники и организации систем электронных паспортов в части организации систем электронных паспортов;
      2) формирует и ведет национальную часть единого реестра уполномоченных органов (организаций) и организаций-изготовителей транспортных средств (шасси транспортных средств), самоходных машин и других видов техники, осуществляющих оформление паспортов транспортных средств (паспортов шасси транспортных средств) и паспортов самоходных машин и других видов техники, в том числе оформление электронных паспортов транспортных средств (паспортов шасси транспортных средств) и электронных паспортов самоходных машин и других видов техники;
      3) подает представление в Правительство Республики Казахстан для определения национального оператора (национального администратора) системы электронных паспортов;
      4) определяет порядок и условия выдачи заключения о предоставлении организациям полномочий или об отказе в предоставлении полномочий по оформлению паспортов транспортных средств (паспортов шасси транспортных средств) и паспортов самоходных машин и других видов техники, в том числе оформлению электронных паспортов транспортных средств (паспортов шасси транспортных средств) и электронных паспортов самоходных машин и других видов техники;
      5) утверждает требования к элементам защиты паспорта транспортного средства (паспорта шасси транспортного средства) и паспорта самоходной машины и других видов техники;
      6) осуществляет иные полномочия, предусмотренные настоящим Законом, иными законами Республики Казахстан, актами Президента Республики Казахстан и Правительства Республики Казахстан.

Статья 16. Компетенция органов военной полиции
      Органы военной полиции:
      1) обеспечивают безопасность дорожного движения транспортных средств органов национальной безопасности, Вооруженных Сил, других войск и воинских формирований Республики Казахстан;
      2) осуществляют государственную регистрацию механических транспортных средств и прицепов к ним Вооруженных Сил, других войск и воинских формирований Республики Казахстан, за исключением Службы обороны объектов Службы государственной охраны Республики Казахстан, с выдачей соответствующих документов и государственных регистрационных номерных знаков;
      3) осуществляют проведение обязательного технического осмотра механических транспортных средств и прицепов к ним, зарегистрированных в органах военной полиции, в порядке, определяемом первыми руководителями центральных государственных органов в области национальной безопасности, обороны и внутренних дел;
      4) по согласованию с уполномоченным органом организовывают и обеспечивают сопровождение колонн транспортных средств органов национальной безопасности, Вооруженных Сил, других войск и воинских формирований Республики Казахстан и осуществляют регулирование дорожного движения на дорогах и улицах во время прохождения этих колонн;
      5) разрабатывают правила государственной регистрации механических транспортных средств и прицепов к ним Вооруженных Сил, других войск и воинских формирований Республики Казахстан, утверждаемые первым руководителем органов внутренних дел, уполномоченных органов в сферах национальной безопасности, обороны Республики Казахстан;
      6) осуществляют иные полномочия, предусмотренные настоящим Законом, иными законами Республики Казахстан, актами Президента Республики Казахстан и Правительства Республики Казахстан.

Статья 16-1. Компетенция органов, осуществляющих оперативно-розыскную деятельность
      Органы, осуществляющие оперативно-розыскную деятельность, разрабатывают и утверждают правила эксплуатации транспортных средств органов, осуществляющих оперативно-розыскную деятельность.

Статья 17. Компетенция областных, городов республиканского значения, столицы и районных (городов областного значения) представительных и исполнительных органов
      1. Областные, городов республиканского значения, столицы и районные (городов областного значения) представительные органы:
      1) при утверждении местного бюджета определяют объемы финансирования мероприятий по организации дорожного движения и территориально-транспортному планированию;
      2) рассматривают отчеты руководителей областных, городов республиканского значения, столицы и районных (городов областного значения) исполнительных органов по вопросам обеспечения безопасности дорожного движения;
      3) осуществляют в соответствии с законодательством Республики Казахстан иные полномочия по обеспечению прав и законных интересов физических лиц.
      2. Областные, городов республиканского значения, столицы и районные (городов областного значения) исполнительные органы в пределах своей компетенции и региона:
       1) обеспечивают безопасность дорожного движения на соответствующей территории; 
      2) организуют и проводят комплекс мер по медицинскому обеспечению безопасности дорожного движения и контролируют их исполнение;
      3) обеспечивают выполнение и контроль за всеми видами работ по строительству, реконструкции, ремонту, внедрению и содержанию технических средств регулирования дорожного движения на дорогах областного и районного значения, улицах населенных пунктов;
      4) разрабатывают и реализуют мероприятия по организации дорожного движения на дорогах;
      5) обеспечивают в градостроительной документации наличие раздела по территориально-транспортному планированию и организации дорожного движения;
      6) создают организации, специализирующиеся на обеспечении функционирования интеллектуальных транспортных систем;
      7) осуществляют мониторинг потерь от дорожно-транспортных происшествий и бюджетных затрат на обеспечение безопасности дорожного движения, а также эффективности принимаемых мер на снижение уровня аварийности на дорогах;
      8) принимают меры по снижению транспортной нагрузки на населенные пункты путем:
      разработки, принятия и выполнения генерального плана населенных пунктов с учетом развития общественного транспорта и организации дорожного движения;
      установления специальных зон организации дорожного движения путем введения различных ограничений на въезд транспортных средств на отдельные городские территории;
      информационного обеспечения дорожного движения в населенных пунктах;
      9) ликвидируют последствия дорожно-транспортных происшествий для восстановления дорожного движения на дорогах;
      11) осуществляют в интересах местного государственного управления иные полномочия, возлагаемые на местные исполнительные органы законодательством Республики Казахстан.

Статья 18. Координация деятельности в сфере дорожного движения и обеспечения его безопасности
      1. Координация деятельности в сфере дорожного движения и обеспечения его безопасности осуществляется путем разработки и осуществления государственными органами, физическими и юридическими лицами согласованных действий в целях повышения эффективности работы по своевременному предупреждению дорожно-транспортных происшествий, устранению причин и условий, способствующих их совершению, и снижению тяжести их последствий.
      2. Основными задачами координационной деятельности являются:
      1) оценка эффективности деятельности государственных органов, физических и юридических лиц;
      2) выработка предложений по совершенствованию законодательства Республики Казахстан о дорожном движении;
      3) заслушивание отчетов руководителей и должностных лиц о проводимой ими работе и выработка предложений по совершенствованию их деятельности в сфере дорожного движения и обеспечения его безопасности;
      4) внесение в государственные органы и организации предложений о привлечении должностных лиц к дисциплинарной ответственности за непринятие мер по организации дорожного движения и обеспечению его безопасности.
 Глава 4. СИСТЕМА УПРАВЛЕНИЯ РИСКАМИ И ГОСУДАРСТВЕННЫЙ КОНТРОЛЬ И НАДЗОР В СФЕРЕ ДОРОЖНОГО ДВИЖЕНИЯ
Статья 19. Риски в сфере дорожного движения
      1. Возникновение дорожно-транспортных происшествий и их последствия возможны в результате имеющихся рисков в сфере дорожного движения, связанных с осуществлением деятельности по следующим направлениям:
      1) риск организаций, осуществляющих грузовые и пассажирские перевозки. К нему относится риск выпуска в эксплуатацию механического транспортного средства, имеющего технические неисправности, а также допуска к управлению транспортными средствами лиц, состояние здоровья которых не обеспечивает безопасное управление ими;
      2) риск управляющих автомобильными дорогами, железнодорожными переездами и другими дорожными сооружениями. К нему относится риск содержания дорог, железнодорожных переездов и других дорожных сооружений с нарушением требований их эксплуатации;
      3) риск медицинских организаций. К нему относится риск:
       оказания несвоевременной медицинской помощи пострадавшим в результате дорожно-транспортного происшествия; 
      допуска лиц к участию в дорожном движении, имеющих медицинские противопоказания или ограничения к управлению транспортными средствами;
      4) риск учебных организаций. К нему относится риск некачественного обучения кандидатов в водители механических транспортных средств и детей правилам дорожного движения в результате нарушения требований, установленных законодательством Республики Казахстан;
      5) риск проектных и строительных организаций. К нему относится риск проектирования, строительства, ремонта и реконструкции дорог и объектов дорожной инфраструктуры без учета требований безопасности дорожного движения;
      6) риск организаций, выполняющих работы и предоставляющих услуги по техническому обслуживанию и ремонту транспортных средств. К нему относится риск проведения технического обслуживания и ремонта транспортных средств с нарушениями норм и правил, установленных заводами-изготовителями транспортных средств, требований технических регламентов о безопасности колесных транспортных средств и требований к выбросам вредных (загрязняющих) веществ транспортных средств;
      7) риск организаций, осуществляющих проектирование и производство транспортных средств. К нему относится риск:
      проектирования и производства транспортных средств без учета требований их безопасности в условиях дорожного движения;
      несовершенства конструкции, технологических процессов или систем контроля продукции серийного и массового производства, не позволяющих обеспечить выполнение требований безопасности в отношении производимых транспортных средств и их компонентов;
      8) риск органов по подтверждению соответствия и испытательных лабораторий. К нему относится риск:
      подтверждения соответствия транспортных средств, предметов оборудования и запасных частей, устанавливаемых и (или) используемых на них с нарушениями требований, предусмотренных в области технического регулирования безопасности транспортных средств;
      совершения дорожно-транспортного происшествия вследствие несовершенства, отсутствия или технических неисправностей отдельных элементов конструкции нового транспортного средства;
      несовершенства технологических процессов или систем контроля продукции серийного и массового производства, не позволяющих обеспечить выполнение требований безопасности в отношении вводимых в эксплуатацию новых транспортных средств и их компонентов;
      9) риск организаций, осуществляющих технический осмотр. К нему относится риск:
      несовершенства технологических процессов или систем контроля линий технического осмотра транспортных средств, не позволяющих обеспечить выполнение требований безопасности в отношении эксплуатируемых транспортных средств и их компонентов;
      некачественного проведения технического осмотра механических транспортных средств в результате нарушения требований, установленных законодательством Республики Казахстан;
       10) риск торгующих организаций. К нему относится риск продажи транспортных средств, предметов оборудования и запасных частей, которые могут быть установлены и (или) использованы на транспортных средствах, не соответствующих техническим требованиям безопасности транспортных средств; 
      11) риск владельцев дорог и транспортных средств. К нему относится риск эксплуатации дорог и транспортных средств с условиями, создающими высокую степень совершения дорожно-транспортных происшествий.
      2. Система управления рисками в сфере дорожного движения устанавливается настоящим Законом.

Статья 20. Система управления рисками и внутреннего контроля в сфере дорожного движения
      1. Система управления рисками в сфере дорожного движения направлена на минимизацию вероятности возникновения дорожно-транспортных происшествий, а также тяжелых последствий (гибели и травматизма людей) в результате дорожно-транспортных происшествий.
      2. Система управления рисками в сфере дорожного движения – постоянно структурированный процесс, осуществляемый государственными органами в сфере дорожного движения для выявления, оценки, мониторинга, снижения рисков и их последствий, влияющих на состояние безопасности дорожного движения.
      3. Процесс управления рисками включает следующие этапы:
      1) определение рисков:
      оценка риска и рискообразующих факторов (систематическое и постоянное отслеживание, анализ всех возможных причин дорожно-транспортных происшествий, качественная оценка их вероятности и размеров);
      классификация рисков (исследование специфики рисков и факторов, которые приводят к их возникновению, влияют на их развитие, экспертные оценки исторических данных, карта рисков);
      2) измерение (оценка) рисков, периодичность проведения которого устанавливается в зависимости от значимости риска, но не реже двух раз в год;
      3) осуществление анализа рисков;
      4) выбор и применение метода управления рисками;
      5) корректирование системы управления рисками в сфере дорожного движения;
      6) планирование и проведение контрольных мероприятий.
      4. Государственные органы, осуществляющие деятельность в сфере дорожного движения, формируют систему управления рисками и внутреннего контроля в сфере дорожного движения, которая должна содержать:
      1) полномочия и функциональные обязанности по управлению рисками и внутреннему контролю должностных лиц центральных и местных исполнительных органов, их ответственность;
      2) процедуры по управлению рисками и внутреннему контролю;
      3) лимиты на допустимый размер рисков в отдельности по их классификации в сфере дорожного движения;
      4) внутренние процедуры представления отчетности по управлению рисками и внутреннему контролю уполномоченному органу, центральным и местным исполнительным органам;
      5) внутренние критерии оценки эффективности системы управления рисками в сфере дорожного движения.
      Порядок формирования системы управления рисками и внутреннего контроля в сфере дорожного движения устанавливается центральными и местными исполнительными органами в пределах их компетенции.
      5. Критерии оценки степени риска в сфере дорожного движения утверждаются совместным приказом органов контроля и надзора и уполномоченного органа и публикуются на официальных интернет-ресурсах государственных органов.
      6. Планирование контрольной деятельности государственными органами осуществляется на основании системы управления рисками в сфере дорожного движения, установленной настоящим Законом.
Статья 21. Государственный контроль и надзор в сфере дорожного движения
      1. Государственный контроль и надзор в сфере дорожного движения осуществляются уполномоченными государственными органами в пределах их компетенции, установленной законами Республики Казахстан, актами Президента Республики Казахстан и Правительства Республики Казахстан, в форме проверки и профилактического контроля.
      2. Координацию деятельности по выполнению контрольных функций уполномоченных государственных органов осуществляет уполномоченный орган.

Статья 22. Должностные лица, осуществляющие государственный контроль и надзор в сфере дорожного движения
       К должностным лицам, осуществляющим государственный контроль и надзор, относятся: 
      1) главный государственный инспектор Республики Казахстан по обеспечению безопасности дорожного движения – руководитель ведомства уполномоченного органа;
      2) заместители главного государственного инспектора Республики Казахстан по обеспечению безопасности дорожного движения – заместители руководителя ведомства уполномоченного органа;
      3) государственные инспекторы Республики Казахстан по обеспечению безопасности дорожного движения – специалисты по государственному контролю ведомства уполномоченного органа;
      4) главные государственные инспекторы областей, городов республиканского значения, столицы по обеспечению безопасности дорожного движения – руководители территориальных подразделений уполномоченного органа;
      5) заместители главных государственных инспекторов областей, городов республиканского значения, столицы по обеспечению безопасности дорожного движения – заместители руководителей территориальных подразделений уполномоченного органа;
      6) государственные инспекторы областей, городов республиканского значения, столицы, городов областного значения, районов по обеспечению безопасности дорожного движения – специалисты по государственному контролю территориальных подразделений уполномоченного органа.
Статья 23. Права и обязанности должностных лиц уполномоченного органа, осуществляющих государственный контроль и надзор в сфере дорожного движения
      1. Должностные лица уполномоченного органа, осуществляющие государственный контроль и надзор в сфере дорожного движения, имеют право:
      1) давать юридическим лицам, индивидуальным предпринимателям и должностным лицам обязательные для исполнения предписания об устранении нарушений нормативных правовых актов в сфере обеспечения безопасности дорожного движения, а в случае непринятия по таким предписаниям необходимых мер привлекать виновных лиц к ответственности, предусмотренной законами Республики Казахстан. Предписания даются в соответствии с их компетенцией в письменной форме с указанием сроков предоставления информации о принимаемых мерах;
      2) временно ограничивать или запрещать дорожное движение, изменять его организацию на отдельных участках дорог при предотвращении и (или) ликвидации чрезвычайных ситуаций социального, природного и техногенного характера и их последствий, неблагоприятных дорожно-климатических условиях; при проведении массовых мероприятий в целях создания необходимых условий для безопасного движения транспортных средств и пешеходов либо если пользование транспортными средствами угрожает безопасности дорожного движения; если железнодорожные переезды не отвечают правилам их содержания в безопасном для дорожного движения состоянии; при проведении на дорогах ремонтно-строительных и других работ; при проведении антитеррористической операции и (или) охранных мероприятий;
      3) ограничивать или запрещать проведение на дорогах ремонтно-строительных и других работ, осуществляемых с нарушением требований нормативных правовых актов в сфере обеспечения безопасности дорожного движения;
      4) запрещать эксплуатацию транспортных средств и прицепов к ним, тракторов и других самоходных машин в случаях, предусмотренных законодательством Республики Казахстан, в том числе со снятием государственных регистрационных номерных знаков, до устранения причин, послуживших основанием для такого запрета, а также при наличии неисправностей и условий, перечень которых утверждается Правительством Республики Казахстан, а эксплуатацию троллейбусов и трамваев – при наличии неисправностей, предусмотренных соответствующими правилами технической эксплуатации; запрещать эксплуатацию транспортных средств, которые имеют скрытые, поддельные, измененные номера узлов и агрегатов либо государственные регистрационные номерные знаки, а равно при несоответствии маркировки транспортных средств данным, указанным в регистрационных документах;
      5) вызывать в установленном законом Республики Казахстан порядке физических и должностных лиц по находящимся в производстве делам и материалам, получать от них необходимые объяснения, справки и документы (их копии);
      6) использовать для доставления в лечебные учреждения физических лиц, нуждающихся в срочной медицинской помощи, а также в других предусмотренных законодательством Республики Казахстан случаях транспортные средства физических и юридических лиц, кроме транспортных средств, принадлежащих дипломатическим, консульским и иным представительствам иностранных государств, международным организациям, и транспортных средств специального назначения, с возмещением затрат в порядке, установленном Правительством Республики Казахстан;
      7) участвовать в выполнении возложенных на уполномоченный орган функций государственного заказчика по разработке и изготовлению технических средств контроля за соблюдением правил дорожного движения, аварийно-спасательного оборудования, применяемого на месте дорожно-транспортного происшествия в целях снижения тяжести его последствий, а также иных технических средств, автоматизированных систем и приборов, способствующих повышению безопасности дорожного движения;
       8) осуществлять в соответствии с законодательством Республики Казахстан задержание транспортных средств, находящихся в розыске; 
      9) отказать в предоставлении государственной услуги лицу, имеющему своевременно неисполненное постановление по делу об административном правонарушении в сфере обеспечения безопасности дорожного движения, до его исполнения;
      10) разрешить покинуть водителю кабину (салон) транспортного средства в случаях отсутствия с его стороны угрозы жизни или здоровью сотрудника органа внутренних дел (противоправное поведение, схожесть с лицом, находящимся в розыске, подозрение в состоянии опьянения).
      2. Должностные лица уполномоченного органа обязаны осуществлять контроль за соблюдением законодательства Республики Казахстан о дорожном движении.

Статья 24. Осуществление государственного контроля в сфере дорожного движения
      1. Главный государственный инспектор Республики Казахстан по обеспечению безопасности дорожного движения имеет право по вопросам, относящимся к его компетенции:
      1) принимать участие в выработке и реализации основных направлений государственной политики в сфере дорожного движения, а также в координации деятельности центральных и местных исполнительных органов Республики Казахстан;
      2) представлять уполномоченный орган во взаимоотношениях с Правительством Республики Казахстан, центральными и местными исполнительными органами;
      3) вносить в центральные и местные исполнительные органы Республики Казахстан и организации предписания (постановления, представления) об устранении нарушений законодательства Республики Казахстан о дорожном движении;
      4) представлять в соответствии с законодательством Республики Казахстан интересы Республики Казахстан в международных организациях и во взаимоотношениях с иностранными государствами;
      5) осуществлять руководство деятельностью главных государственных инспекторов областей, городов республиканского значения, столицы по обеспечению безопасности дорожного движения.
      2. По результатам проведенного государственного контроля государственными инспекторами выносятся следующие акты:
      1) акт по результатам проведения проверки;
      1-1) акт по результатам проведения обследования автомобильных дорог, дорожных сооружений, технических средств регулирования дорожного движения и железнодорожных переездов;
      2) протокол об административном правонарушении;
      3) предписание об устранении нарушений требований законодательства Республики Казахстан о дорожном движении;
      4) постановление о привлечении виновных лиц к административной ответственности в случае нарушения законодательства Республики Казахстан о дорожном движении.

      3. Контролю за соблюдением норм, правил, технических регламентов и стандартов в сфере дорожного движения подлежат индивидуальные предприниматели, физические и юридические лица.

      4. Уполномоченный орган дает должностным и иным лицам обязательные для исполнения предписания об устранении нарушений требований действующих в Республике Казахстан правил, нормативов и стандартов по организации дорожного движения и обеспечению его безопасности, а также требований экологической безопасности механических транспортных средств, а в случае непринятия по этим предписаниям необходимых мер привлекает виновных лиц к ответственности, установленной законами Республики Казахстан.

 Глава 5. УПРАВЛЕНИЕ ДЕЯТЕЛЬНОСТЬЮ, НАПРАВЛЕННОЙ НА ОБЕСПЕЧЕНИЕ БЕЗОПАСНОСТИ ДОРОЖНОГО ДВИЖЕНИЯ И УСТРАНЕНИЕ ПОСЛЕДСТВИЙ ДОРОЖНО-ТРАНСПОРТНЫХ ПРОИСШЕСТВИЙ
Статья 25. Мероприятия по организации дорожного движения
      1. Мероприятия по организации дорожного движения осуществляются в целях повышения его безопасности и пропускной способности дорог уполномоченным органом в области транспорта и коммуникаций, местными исполнительными органами, физическими и юридическими лицами, в ведении которых находятся дороги, а также территориальными подразделениями уполномоченного органа.
      2. В целях обеспечения высокой пропускной способности дорог и безопасности дорожного движения владельцы дорог:
      1) осуществляют деятельность по организации дорожного движения и транспортному планированию на основе документации по территориально-транспортному планированию и организации дорожного движения;
      2) обеспечивают круглосуточную эксплуатацию и оперативный ремонт технических средств регулирования дорожного движения в соответствии с требованиями технических регламентов.
      3) организовывают отдельно выделенные пути на дорогах, ширина и количество полос движения которых позволяют обеспечить исключительное движение общественного транспорта, в том числе легкорельсового транспорта.
      3. Государственные органы, осуществляющие мероприятия по территориально-транспортному планированию и организации дорожного движения, в пределах своей компетенции:
      1) обеспечивают разработку и утверждение документации по территориально-транспортному планированию и организации дорожного движения;
      2) обеспечивают межрегиональную и региональную координацию совместного проектирования и реализации мероприятий в сфере территориально-транспортного планирования и организации дорожного движения, включая согласование проектов и определение источников финансирования;
      3) устанавливают требования к учету провозных и пропускных возможностей территориальных транспортных систем при планировании строительства объектов массового пребывания людей;
      4) устанавливают требования к порядку размещения объектов капитального строительства и их присоединения к улично-дорожной сети в целях обеспечения учета провозной и пропускной способности транспортной системы населенных пунктов;
      5) устанавливают требования по учету существующего и перспективного уровня автомобилизации в населенных пунктах при транспортном планировании, развитии и размещении объектов транспортной инфраструктуры;
      6) вводят требования по установлению и актуализации красных линий, обязательному соблюдению регламента использования территорий в их границах, а также резервированию территорий для планируемого размещения объектов транспортной инфраструктуры;
      7) устанавливают правовые критерии оценки и нормативные требования к транспортной связанности и доступности территорий;
      8) обеспечивают взаимосвязь деятельности по территориально-транспортному планированию и организации дорожного движения;
      9) используют технические средства, устройства и конструкции, применение которых регламентировано стандартами и предусмотрено документацией по организации дорожного движения;
      10) устанавливают основные нормативные правовые требования к установке и эксплуатации технических средств регулирования дорожного движения;
      11) устанавливают иные требования, предусмотренные законодательством Республики Казахстан к транспортным системам, организации дорожного движения и транспортной инфраструктуре, обеспечивающим устойчивое функционирование транспортных систем в населенных пунктах и на прилегающих к ним территориях.
      4. Центральные и местные исполнительные органы в пределах своей компетенции вправе создавать зоны специальной организации дорожного движения путем введения различных ограничений на въезд транспортных средств на отдельные городские территории, характеризующиеся сверхнормативной загрузкой транспортными потоками и антропогенной нагрузкой на окружающую среду.
      5. В целях контроля соответствия транспортно-эксплуатационных характеристик улично-дорожной сети потребностям транспортной системы центральными и местными исполнительными органами в пределах своей компетенции осуществляется мониторинг дорожного движения путем сбора, обработки и накопления данных о параметрах движения транспортных средств (скорости движения, интенсивности, уровня загрузки, интервалов движения, дислокации и состояния технических средств регулирования дорожного движения) на дорогах, улицах, отдельных их участках, транспортных узлах, характерных участках улично-дорожной сети населенных пунктов.
      6. В целях обеспечения безопасности передвижения автомобилей особого назначения Служба государственной охраны Республики Казахстан в городах Астане и Алматы, а в других административно-территориальных единицах органы национальной безопасности вправе определять скорость и маршруты их передвижения по автомобильным дорогам или отдельным участкам автомобильных дорог (специальным трассам) и вводить на них ограничения по передвижению, остановке и стоянке транспортных средств, временно изменять направления дорожного движения.
      При проведении охранных мероприятий производство всех видов ремонтных, строительных, монтажных и иных работ на специальных трассах и прилегающих к ним территориях и акваториях осуществляется по согласованию со Службой государственной охраны Республики Казахстан. В период проведения охранных мероприятий все виды ремонтных, строительных, монтажных и иных работ на специальных трассах могут быть приостановлены.

Статья 26. Основные требования по обеспечению безопасности дорожного движения в процессе его организации
      1. На территории Республики Казахстан установлено правостороннее движение транспортных средств.
      2. Единый порядок дорожного движения, назначение и действие технических и других средств регулирования дорожного движения на всей территории Республики Казахстан устанавливаются правилами дорожного движения.
      Установленные на дорогах Республики Казахстан дорожные знаки и сигналы, световые дорожные сигналы и разметка дорог должны соответствовать международным договорам, ратифицированным Республикой Казахстан.
      3. Деятельность по организации дорожного движения должна осуществляться в соответствии с требованиями безопасности на основе комплексного использования технических средств и конструкций, применение которых регламентировано техническими регламентами и предусмотрено проектами и схемами организации дорожного движения.
Статья 27. Изменение организации дорожного движения
      1. Изменение организации дорожного движения осуществляется посредством изменения направления, введения временного запрещения или временного ограничения движения пешеходов, транспортных средств и самоходных машин по дорогам, в том числе ограничения скорости движения транспортных средств, самоходных машин, их массы и нагрузок на оси, габаритных размеров.
      2. Временное ограничение или запрещение дорожного движения, изменение его организации на дорогах или отдельных участках дорог вводятся в случаях:
      1) угрозы безопасности дорожного движения, в том числе жизни и (или) здоровью физических лиц;
      2) угрозы сохранности дорог;
      3) дорожно-транспортного происшествия;
      4) загрязнения атмосферного воздуха выше нормативов предельно допустимых концентраций химических и иных веществ;
      5) стихийных бедствий, неблагоприятных дорожно-климатических условий;
      6) проведения массовых, спортивных и иных мероприятий в целях создания необходимых условий для безопасного движения транспортных средств и пешеходов либо когда пользование транспортными средствами угрожает безопасности дорожного движения;
      7) если железнодорожные переезды не отвечают требованиям обеспечения безопасности дорожного движения;
      8) проведения на дорогах ремонтно-строительных и других работ;
      9) проведения антитеррористической операции и (или) охранных мероприятий;
      10) проведения мероприятий по предотвращению и (или) ликвидации чрезвычайных ситуаций социального, природного и техногенного характера и их последствий;
      11) несоответствия показателей состояния конструктивных элементов дорог техническим нормам обеспечения безопасности дорожного движения;
      12) сверхнормативной загрузки путем:
      обеспечения платного доступа с целью обеспечения нормативной пропускной способности дорог;
      ограничения или запрета въезда определенных категорий  транспортных средств в установленное время;
      ограничения движения грузовых и транзитных транспортных средств;
      13) проведения мероприятий по обеспечению безопасности дорожного движения:
      при сопровождении автомобилей особого назначения;
      организованных автобусных колонн;
      войсковых колонн.
      3. При наступлении случаев, предусмотренных пунктом 2 настоящей статьи, решение о введении временного запрещения или временного ограничения движения транспортных средств по дорогам принимается владельцами дорог совместно с уполномоченными органами в пределах их компетенции.
      4. Владельцы дорог при наступлении случаев, предусмотренных пунктом 2 настоящей статьи, принимают немедленные меры по временному ограничению или запрещению дорожного движения, изменению его организации на дорогах или отдельных участках дорог с уведомлением об этом участников дорожного движения через средства массовой информации.
      5. В целях обеспечения безопасного движения транспортных средств и пешеходов уполномоченный орган вправе принимать меры по ограничению или запрещению проведения на дорогах ремонтно-строительных и других работ, осуществляемых с нарушением требований нормативных правовых актов в сфере обеспечения безопасности дорожного движения.
Статья 28. Требования к юридическим лицам и индивидуальным предпринимателям по обеспечению безопасности дорожного движения
      1. Юридические лица и индивидуальные предприниматели, осуществляющие деятельность, связанную с эксплуатацией транспортных средств, обязаны:
      1) организовать работу водителей в соответствии с требованиями, обеспечивающими безопасность в процессе дорожного движения;
      2) соблюдать установленный законодательством Республики Казахстан об автомобильном транспорте режим труда и отдыха водителей;
       3) создавать условия для повышения квалификации водителей и других работников автомобильного и наземного городского электрического транспорта, обеспечивающих безопасность дорожного движения; 
      4) анализировать и устранять причины дорожно-транспортных происшествий и нарушений настоящего Закона;
      5) обеспечивать контроль за техническим состоянием, эксплуатацией транспортных средств в исправном состоянии;
      6) обеспечивать проведение предрейсовых и послерейсовых медицинских осмотров водителей;
      7) организовывать мероприятия по совершенствованию водителями навыков оказания доврачебной помощи пострадавшим в дорожно-транспортных происшествиях.
      2. Специализированные предприятия, осуществляющие деятельность по перевозке автомобильным и наземным городским электрическим транспортом, устанавливают специальные правила и предъявляют к водителям транспортных средств требования для обеспечения безопасности дорожного движения с учетом рода грузов, особенностей их перевозок.
Статья 29. Медицинское обеспечение безопасности дорожного движения
      1. Медицинское обеспечение безопасности дорожного движения заключается в:
      1) проведении медицинского осмотра лица, претендующего на получение права управления транспортными средствами, повторного медицинского осмотра водителя механических транспортных средств, медицинского осмотра водителя механических транспортных средств при обмене водительского удостоверения в связи с окончанием срока его действия;
      2) проведении предрейсовых и послерейсовых медицинских осмотров водителей транспортных средств;
      3) оказании своевременной медицинской помощи пострадавшим в дорожно-транспортных происшествиях;
      4) обучении участников дорожного движения, парамедиков, сотрудников уполномоченных органов по обеспечению безопасности дорожного движения и в сфере гражданской защиты приемам оказания доврачебной помощи пострадавшим в дорожно-транспортных происшествиях.
      2. Целью медицинского осмотра является определение у лица, претендующего на получение права управления транспортными средствами, и водителя механических транспортных средств медицинских противопоказаний или ограничений к водительской деятельности.
      3. Лица, допущенные по медицинским показаниям к управлению механическим транспортным средством, вносятся уполномоченным органом в области здравоохранения в автоматизированную базу данных с доступом пользователей уполномоченных органов в пределах своей компетенции в целях осуществления контроля за соблюдением требований по медицинскому обеспечению безопасности дорожного движения.
       4. Порядок автоматизированной регистрации и учета лиц, допущенных по медицинским показаниям к управлению механическим транспортным средством, и доступа к автоматизированной базе данных пользователей уполномоченных органов устанавливается уполномоченным органом в области здравоохранения. 
      5. Повторный медицинский осмотр проводится в следующие сроки:
      1) водителей механических транспортных средств, выполняющих перевозки пассажиров, опасных грузов, – через каждые три года, а достигших пятидесятилетнего возраста, – ежегодно;
      2) водителей механических транспортных средств, достигших шестидесятипятилетнего возраста, и водителей-инвалидов – через каждые два года.
      6. При наличии медицинских показаний в случаях, определяемых уполномоченным органом в области здравоохранения, срок проведения повторного медицинского осмотра сокращается, но не менее чем до одного года.
      7. Лица, лишенные права управления механическими транспортными средствами за управление ими в состоянии опьянения либо за передачу управления механическим транспортным средством лицу, находящемуся в таком состоянии, либо за уклонение от прохождения медицинского освидетельствования для определения нахождения водителя в состоянии опьянения, должны пройти повторный медицинский осмотр перед восстановлением такого права, но не ранее чем за один месяц до истечения срока лишения права управления механическими транспортными средствами.
      8. Досрочное направление водителей механических транспортных средств на повторный медицинский осмотр с указанием его причины может быть инициировано:
      1) уполномоченным органом, нанимателем, у которого водитель механического транспортного средства работает по найму, – при проявлении признаков заболевания, включенного в перечень заболеваний и противопоказаний, запрещающих допуск лиц к управлению механическими транспортными средствами, самоходными машинами или устанавливающих ограничения права управления ими;
      2) организацией здравоохранения – при выявлении у водителя механического транспортного средства заболевания, включенного в перечень заболеваний и противопоказаний, запрещающих допуск лиц к управлению механическими транспортными средствами или устанавливающих ограничения права управления ими.
      9. Контроль за своевременным прохождением повторного медицинского осмотра водителями механических транспортных средств осуществляется при:
      1) выдаче и обмене водительского удостоверения, а также при его возврате после изъятия;
      3) приеме на работу водителей механических транспортных средств и в период трудовых отношений с ними.
      10. Предрейсовые и послерейсовые медицинские осмотры водителей механических транспортных средств проводятся:
      1) юридическими лицами и индивидуальными предпринимателями, осуществляющими деятельность, связанную с эксплуатацией транспортных средств;
      2) учебными организациями по подготовке водителей транспортных средств.
      11. Медицинская помощь пострадавшим в дорожно-транспортных происшествиях включает оказание:
       1) доврачебной помощи на месте дорожно-транспортного происшествия и в пути следования в медицинскую организацию в течение первого часа; 
      2) квалифицированной медицинской помощи на месте дорожно-транспортного происшествия, в пути следования в медицинскую организацию и в медицинской организации;
      3) специализированной и высокоспециализированной медицинской помощи пострадавшим в дорожно-транспортном происшествии в профильных медицинских организациях.

Статья 30. Устойчивый транспорт
      1. Устойчивым транспортом являются транспортные средства, позволяющие снизить уровень негативного воздействия на окружающую среду в процессе дорожного движения.
      2. Устойчивый транспорт должен обеспечивать:
      1) доступность, мобильность и функционирование всех видов транспорта для максимального удовлетворения транспортных потребностей их пользователей при минимальных затратах, а также конкурентоспособности экономики и сбалансированности регионального развития;
      2) минимизацию выбросов и отходов, а также минимальное воздействие на занимаемую территорию и меры к снижению шума.
      3. К устойчивому транспорту относятся велосипеды и экологичные транспортные средства.
      4. Уполномоченный орган в области транспорта и коммуникаций:
      1) разрабатывает и утверждает нормативные правовые акты в сфере организации и функционирования устойчивого транспорта;
      2) обеспечивает функционирование устойчивого транспорта.
      5. Местные исполнительные органы областей, городов республиканского значения и столицы обеспечивают транспортное планирование с учетом развития устойчивого транспорта.
Статья 31. Интеллектуальная транспортная система
      1. Интеллектуальная транспортная система на основании комплекса взаимосвязанных автоматизированных систем:
      1) управляет дорожным движением и работой всех видов транспорта;
      2) обеспечивает безопасность и мониторинг дорожного движения;
      3) информирует участников дорожного движения об организации транспортного обслуживания;
      4) собирает исходные данные для оценки транспортной ситуации;
      5) формирует информацию о дорожно-транспортной ситуации;
      6) оперативно предоставляет информацию соответствующим уполномоченным органам в случае возникновения криминальных и чрезвычайных ситуаций.
      2. Уполномоченный орган в области транспорта и коммуникаций:
      1) разрабатывает и утверждает нормативные правовые акты в сфере организации и функционирования интеллектуальных транспортных систем;
      2) обеспечивает функционирование транспортной системы.
      3. Местные исполнительные органы областей, городов республиканского значения и столицы обеспечивают:
      1) создание специализированных структур в составе местных исполнительных органов в целях организации и оперативного управления дорожным движением;
      2) внедрение современных интеллектуальных систем управления дорожным движением и городским пассажирским транспортом;
      3) установление требований к работе дорожно-эксплуатационных служб в условиях заторов;
      4) усиление мер государственного контроля и надзора в сфере дорожного движения;
      5) совершенствование транспортного планирования и организации дорожного движения.
Статья 32. Оказание помощи лицам, пострадавшим в дорожно-транспортных происшествиях, и устранение их последствий
      1. Уполномоченный орган в области здравоохранения совместно с органами в сфере гражданской защиты, в области транспорта и коммуникаций, уполномоченным органом определяет порядок оперативного реагирования и оказания своевременной комплексной помощи лицам, пострадавшим в дорожно-транспортных происшествиях.
      2. Оперативное реагирование и оказание своевременной комплексной помощи лицам, пострадавшим при дорожно-транспортных происшествиях, обеспечиваются на основе:
      1) разработки и утверждения системы оказания помощи лицам, пострадавшим в дорожно-транспортных происшествиях, в течение первого и последующих часов. Обязательными элементами системы являются:
      введение системы экстренного вызова;
      обучение лиц по оказанию первой медицинской помощи в рамках общеобразовательных учебных программ обучения основным правилам обеспечения безопасности дорожного движения и подготовки водителей транспортных средств;
      введение единого общенационального телефонного номера для сообщения о чрезвычайных ситуациях дорожно-транспортных происшествий, а также оперативной и единовременной передачи информации в соответствующие подразделения уполномоченных органов;
       фиксация времени получения информации, выезда и прибытия на место происшествия, начала оказания квалифицированной помощи пострадавшим должностными лицами соответствующих уполномоченных органов; 
      обеспечение оперативного извлечения пострадавших из транспортного средства и других объектов;
      оказание экстренной первой медицинской помощи пострадавшим в результате дорожно-транспортных происшествий;
      ликвидация последствий чрезвычайных ситуаций;
      проведение совместных плановых учений соответствующими уполномоченными органами по оказанию помощи лицам, пострадавшим в дорожно-транспортных происшествиях;
      2) разработки и утверждения системы оказания и оценки качества оказываемой медицинской помощи;
      3) обеспечения на раннем этапе реабилитации и поддержки пострадавших в дорожно-транспортных происшествиях и близких погибших в результате дорожно-транспортных происшествий в целях сведения к минимуму как физических, так и психологических травм;
      4) создания систем страхования участников дорожного движения для реабилитации жертв дорожно-транспортных происшествий путем:
      установления обязательной ответственности перед третьими лицами;
      международного взаимного признания страхования гражданско-правовой ответственности владельцев транспортных средств перед третьими лицами;
      5) обеспечения тщательных расследований дорожно-транспортных происшествий в целях привлечения к ответственности виновных лиц и оказания правовой помощи пострадавшим;
      6) поощрения исследований и разработки в области совершенствования мер по устранению причин и последствий в связи с дорожно-транспортными происшествиями.
Статья 33. Оператор системы экстренного вызова
      Оператор системы экстренного вызова осуществляет следующие функции:
      1) эксплуатацию системы экстренного вызова;
      2) организацию и обеспечение функционирования системы экстренного вызова;
      3) системно-техническое обслуживание аппаратно-программного комплекса системы экстренного вызова;
      4) обеспечение защиты информации в системе экстренного вызова;
      5) обеспечение интеграции системы экстренного вызова с государственными информационными системами, а также с информационными системами иностранных государств аналогичного назначения;
      6) регистрацию и учет устройств вызова экстренных оперативных служб в системе экстренного вызова;
      7) выпуск карт идентификации абонентов.
Статья 34. Оснащение находящихся в эксплуатации транспортных средств устройствами вызова экстренных оперативных служб
      1. Находящиеся в эксплуатации транспортные средства категорий М и N, используемые для перевозок пассажиров и багажа, а также опасных грузов, оснащаются устройствами вызова экстренных оперативных служб.
      2. Оснащение находящихся в эксплуатации транспортных средств категорий М и N устройствами вызова экстренных оперативных служб осуществляется на добровольной основе, за исключением случаев, указанных в пункте 1 настоящей статьи.
      К транспортным средствам категории М относятся механические транспортные средства, имеющие не менее четырех колес и используемые для перевозки пассажиров.
      К транспортным средствам категории N относятся механические транспортные средства, имеющие не менее четырех колес и предназначенные для перевозки грузов.
Статья 35. Участие общественных объединений в осуществлении мероприятий по обеспечению безопасности дорожного движения
      1. Общественные объединения, созданные для защиты прав и законных интересов участников дорожного движения, в целях предотвращения дорожно-транспортных происшествий в соответствии с их уставами имеют право в установленном законами Республики Казахстан порядке:
      вносить в уполномоченные органы в пределах их компетенции предложения по осуществлению мероприятий и совершенствованию правил, стандартов, технических норм и других нормативных документов в сфере дорожного движения и обеспечения его безопасности;
       проводить по просьбе членов общественных объединений исследования причин и обстоятельств дорожно-транспортных происшествий, передавать материалы в прокуратуру и представлять интересы своих членов в суде; 
      проводить мероприятия по профилактике аварийности;
      осуществлять иные полномочия, не противоречащие законодательству Республики Казахстан.
      2. Уполномоченный орган с согласия общественных объединений вправе привлечь их к разработке и проведению мероприятий по обеспечению безопасности дорожного движения.
 Глава 6. УПРАВЛЕНИЕ ДЕЯТЕЛЬНОСТЬЮ, НАПРАВЛЕННОЙ НА ОБЕСПЕЧЕНИЕ БЕЗОПАСНОСТИ ДОРОГ И ИХ ПРОПУСКНОЙ СПОСОБНОСТИ
Статья 36. Основные требования по обеспечению безопасности дорожного движения при проектировании, строительстве, реконструкции, ремонте, содержании дорог и управлении ими
      1. Проектирование, строительство, реконструкция, ремонт, содержание дорог и управление ими на территории Республики Казахстан должны выполняться на основе и с соблюдением требований безопасности дорожного движения, установленных настоящим Законом, техническими регламентами в сфере автомобильных дорог.
      При проектировании, строительстве и реконструкции дорог не допускается снижение капитальных затрат за счет инженерных решений, отрицательно влияющих на безопасность дорожного движения.
      2. Нормативная, проектная и техническая документация на проектирование, строительство, ремонт, содержание дорог и управление ими в части обеспечения безопасности дорожного движения подлежит согласованию и утверждению в порядке, устанавливаемом уполномоченным органом по обеспечению безопасности дорожного движения.
      3. Ответственность за соответствие состояния дорог установленным требованиям в части обеспечения безопасности дорожного движения на этапе проектирования возлагается на заказчика и исполнителя проекта, а на этапах реконструкции и строительства – на заказчика и исполнителя работ.
      4. Обязанность по обеспечению соответствия состояния дорог в процессе эксплуатации установленным требованиям настоящего Закона, правилам, техническим регламентам возлагается на физических и юридических лиц, во владении (в ведении) которых находятся дороги.
      5. Дороги, входящие в сети международных автомагистралей и азиатских автомобильных дорог, должны соответствовать требованиям международных соглашений в порядке, утверждаемом Правительством Республики Казахстан.

Статья 37. Основные требования к должностным и иным лицам, ответственным за состояние дорог, железнодорожных переездов и других дорожных сооружений
      1. Должностные и иные лица, ответственные за состояние дорог, железнодорожных переездов и других дорожных сооружений, обязаны:

      1) содержать дороги, железнодорожные переезды и другие дорожные сооружения в безопасном для движения состоянии в соответствии с требованиями стандартов, норм и правил;
      2) принимать меры к своевременному устранению помех для движения, запрещению или ограничению движения на отдельных участках дорог, когда пользование ими угрожает безопасности движения.
       2. Должностные и иные лица, ответственные за производство работ на дорогах, обязаны обеспечивать безопасность движения на местах проведения работ. Эти места, а также неработающие дорожные машины, оставшиеся по окончании работы строительные материалы, конструкции, которые не могут быть убраны за пределы дороги, должны быть обозначены соответствующими установленным нормам направляющими и ограждающими устройствами, дорожными знаками, а в темное время суток и в условиях недостаточной видимости дополнительно красными или желтыми сигнальными огнями. 
      По завершении работ на дороге должны быть обеспечены условия безопасного движения транспортных средств и пешеходов.
      3. Соответствующие должностные и иные лица согласовывают с уполномоченным органом:
      1) документацию по организации дорожного движения и транспортному планированию в городах и на дорогах, оборудование дорог техническими средствами регулирования дорожного движения с учетом потребностей инвалидов различных категорий; проекты строительства, реконструкции дорог, дорожных сооружений в порядке, определяемом уполномоченным органом;
      2) схемы и маршруты проведения на дорогах массовых, спортивных и иных мероприятий.

Статья 38. Требования к субъектам, выполняющим дорожные и другие работы на проезжей части дороги
      1. Дорожные и другие работы на проезжей части дорог, в том числе аварийно-спасательные, должны осуществляться после извещения уполномоченного органа и управляющего автомобильными дорогами.
      Извещение о проведении дорожных и других работ, в том числе аварийно-спасательных, направляется производителем работ с указанием информации об участке проведения работ, сроках работ и контактных данных (адреса и телефона).
      2. Должностные и иные лица, ответственные за производство работ на дорогах, обязаны обеспечивать безопасность движения в местах проведения дорожных и других работ путем:
      1) установки на расстоянии не менее пятидесяти метров от места проведения дорожных и других работ в населенных пунктах и трехсот метров вне населенных пунктов информационных щитов и необходимых дорожных знаков, предупреждающих участников дорожного движения о проведении данных работ;
      2) установки максимальной разрешенной скорости движения транспортных средств в зоне дорожных и других работ не более тридцати километров в час в населенных пунктах и не более шестидесяти километров в час вне населенных пунктов. В зонах дорожных и других работ большой протяженности ограничение скорости необходимо дублировать с регулярной периодичностью путем установки соответствующих знаков;
      3) обозначения полосы, по которой следует осуществлять движение транспортных средств, соответствующей и четко видимой вертикальной и горизонтальной дорожной разметкой;
      4) регулярного проведения совместно с уполномоченным органом мероприятий по контролю за соблюдением ограничений скорости движения транспортных средств в зоне дорожных и других работ;
      5) обеспечения лиц, занятых в дорожных и других работах на проезжей части дорог, сигнальной защитной одеждой, обеспечивающей их видимость в любое время суток на большом расстоянии и отвечающей требованиям международных и национальных стандартов.
      3. Запрещаются в границах полосы отвода дороги:
      1) выполнение работ, не связанных со строительством, реконструкцией, капитальным ремонтом, ремонтом и содержанием дорог, а также размещением объектов дорожного сервиса, дорожной службы, наружной (визуальной) рекламы, постов полиции, санитарно-эпидемиологического контроля, таможенного, пограничного, транспортного контроля, ветеринарных и фитосанитарных контрольных постов;
      2) размещение зданий, строений, сооружений и других объектов, не предназначенных для обслуживания дороги, ее строительства, реконструкции, капитального ремонта, ремонта и содержания и не относящихся к объектам дорожного сервиса, дорожной службы, наружной (визуальной) рекламы, к постам полиции, санитарно-эпидемиологического контроля, таможенного, пограничного, транспортного контроля, ветеринарных и фитосанитарных контрольных постов;
      3) распашка земельных участков, покос травы, осуществление рубок и повреждение лесных насаждений и иных многолетних насаждений, снятие дерна и выемка грунта, за исключением работ по содержанию полосы отвода дороги или ремонт у дороги.

Статья 39. Обеспечение безопасности дорог в отношении их пользователей
      1. На дорогах разрешается движение только тех транспортных средств, которые прошли государственную регистрацию и находятся в исправном техническом состоянии.
      2. Транспортные средства передвигаются по проезжей части дороги только в соответствии с требованиями настоящего Закона и правилами дорожного движения.
      3. На дорогах запрещается:
      1) складывать материалы, хранить их и предметы на проезжей части дороги и тротуаре;
      2) создавать места постоянных и временных въездов и выездов, соединения и пересечения с другими дорогами;
      3) устанавливать барьеры, шлагбаумы на проезжей части дороги и преграждать движение транспортных средств другими способами;
      4) устанавливать в полосе отвода знаки, указатели, не относящиеся к дорожному движению, за исключением указателей дорожной службы, наружной (визуальной) рекламы, постов полиции, санитарно-эпидемиологического контроля, таможенного, пограничного, транспортного контроля, ветеринарных и фитосанитарных контрольных постов;
      5) устанавливать скорость движения транспортных средств свыше ста километров в час при отсутствии раздельных проезжих частей дороги для движения транспортных средств в каждом направлении и обустройства пересечений дорог в разных уровнях;
      6) проводить заводские испытания автомобилей, тракторов, других самоходных и прицепных транспортных средств;
      7) размещать в закрепленной полосе площадки для стоянки и мойки транспортных средств;
      8) без согласования схем и маршрутов с уполномоченным органом проводить массовые, спортивные и иные мероприятия.
      4. На автомагистралях запрещается нахождение пешеходов, а также домашних животных вне транспортного средства.

Статья 40. Основные меры обеспечения безопасности дорожного движения пешеходов
      1. Деятельность по обеспечению безопасности дорожного движения пешеходов должна быть направлена на:
      1) улучшение пассивной безопасности транспортных средств;
       2) создание безопасных условий пользования дорогами, в том числе управление скоростью, повышение видимости пешеходов и транспортных средств, улучшение инженерно-технических характеристик транспортных средств; 
      3) формирование законопослушного поведения водителей путем их информирования, обучения и обязательности соблюдения правил дорожного движения;
      4) консультирование и информирование пешеходов об изменениях, производимых в их интересах, и осуществление мер, способных снизить риск пешехода стать пострадавшим в дорожно-транспортном происшествии;
      5) информирование пешеходов о предстоящих и произошедших изменениях в организации дорожного движения и осуществление мер, способных снизить риск пешехода стать пострадавшим в дорожно-транспортном происшествии.
      2. В целях обеспечения безопасности дорожного движения пешеходов документация по территориально-транспортному планированию и организации дорожного движения должна предусматривать:
      1) планирование землепользования с учетом исключения рисков во время движения пешеходов путем создания безопасных взаимосвязанных и удобных для перемещения маршрутов, используемых ими;
      2) сооружение безопасных, удобных, соединенных между собой пешеходных путей с их искусственным освещением;
      3) на этапе проектирования и строительства дорог разделение движения пешеходных и транспортных потоков противоаварийными разделительными барьерами и ограждениями.
Статья 41. Обеспечение потребностей пользователей дорог в рамках планирования населенных пунктов
      1. При планировании дорог населенных пунктов обеспечиваются потребности всех пользователей дорог в рамках устойчивого городского планирования, управления спросом на услуги транспорта и использования земельных ресурсов на основе:
      1) регулирования спроса населения на поездки, обеспечивая приоритетность и преимущество общественному транспорту;
      2) обеспечения доступности транспортных средств к местам назначения;
      3) планирования и размещения рынков, объектов с массовым пребыванием людей с учетом обеспечения безопасности дорожного движения и бесперебойной пропускной способности дорог и улиц населенных пунктов;
      4) учета географических и демографических условий;
      5) внедрения интеллектуальной транспортной системы;
      6) включения требований по обеспечению безопасности дорожного движения в функции по планированию населенных пунктов, транспортной инфраструктуры и использованию земель населенных пунктов.
      2. Схемы территориально-транспортного планирования, генеральные планы населенных пунктов должны предусматривать:
      1) безопасную и бесперебойную организацию дорожного движения;
      2) высокий уровень защиты участников дорожного движения от воздействия дорожно-транспортных происшествий согласно утвержденным техническим характеристикам;
      3) разделение транспортных и пешеходных потоков путем строительства подземных и надземных пешеходных переходов;
      4) наличие парковок, паркингов, велосипедных полос движения либо велосипедных дорожек, а также полос движения, предназначенных для общественного транспорта, в том числе легкорельсового транспорта, движущегося по отдельно выделенному пути, и специальных транспортных средств, организаций скорой медицинской помощи и противопожарной службы;
      5) разделение встречных потоков транспортных средств дорожными ограждениями, ограничивающими выезд на полосу встречного движения;
      6) разделение пересекающихся потоков транспортных средств транспортными развязками в разных уровнях;
      7) предотвращение чрезмерной концентрации транспортных средств, населения и производства;
      8) развитие территории населенного пункта, включая транспортную и инженерную инфраструктуры, с учетом организации дорожного движения, соответствующей прогнозируемым демографическим, автомобильным, дорожным и социально-экономическим условиям;
      9) соотношение пропускной способности дорог, транспортных развязок, парковок и паркингов транспортных средств от концентрации транспортных средств и застройки территорий населенных пунктов;
      10) иные меры по обеспечению безопасности дорожного движения при устойчивом развитии населенных пунктов.

Статья 42. Обеспечение безопасного функционирования, поддержания и совершенствования дорожной инфраструктуры
      1. Уполномоченный орган в области транспорта и коммуникаций, местные исполнительные органы, владельцы дорог обязаны обеспечить безопасное функционирование, поддержание и улучшение существующей дорожной инфраструктуры на основе:
      1) определения количества дорожно-транспортных происшествий с тяжкими последствиями в разбивке по категориям пользователей дорог, а также основных факторов транспортной инфраструктуры, влияющих на риск для каждой группы пользователей;
      2) определения опасных мест или участков дорог, на которые приходится чрезмерное количество или тяжесть дорожно-транспортных происшествий, и принятия соответствующих коррективных мер;
      3) проведения оценки безопасности существующей дорожной инфраструктуры и использования оправдавших себя инженерных подходов для улучшения показателей безопасности;
      4) осуществления регулирования расчетной скорости движения транспортных средств на этапе проектирования и эксплуатации дорожной сети. Расчетная скорость движения транспортных средств свыше ста километров в час устанавливается только при наличии раздельных проезжих частей дороги для движения транспортных средств в каждом направлении и в случае обустройства пересечений дорог в разных уровнях;
      5) содействия переподготовке кадров и обучению в сфере безопасности дорожного движения в процессе проектирования средств обеспечения безопасности, проверки безопасности и оценки дорог;
      6) разработки и содействия использования стандартов в отношении проектирования и эксплуатации безопасных дорог с учетом и интегрированием человеческих факторов и конструкции транспортных средств;
       7) обеспечения безопасности мест проведения дорожных работ. 
      2. Обеспечение безопасного функционирования, поддержания и улучшения дорожной инфраструктуры осуществляется на основании выполнения мероприятий по устранению аварийно-опасных мест и участков на дорогах.
Статья 42-1. Парковка в местах, оборудованных специальными сертифицированными устройствами, предназначенными для взимания оплаты за парковку и учета времени парковки транспортных средств
      1. Места, оборудованные специальными сертифицированными устройствами, предназначенными для взимания оплаты за парковку и учета времени парковки транспортных средств, определяются местными исполнительными органами областей, городов республиканского значения и столицы.
      2. Парковка в местах, предусмотренных пунктом 1 настоящей статьи, осуществляется в соответствии с правилами парковки в местах, оборудованных специальными сертифицированными устройствами, предназначенными для взимания оплаты за парковку и учета времени парковки транспортных средств, и тарификацией, утверждаемыми местными исполнительными органами областей, городов республиканского значения и столицы.
      3. Специальные сертифицированные устройства, предназначенные для взимания оплаты за парковку и учета времени парковки транспортных средств, должны соответствовать требованиям законодательства Республики Казахстан в области технического регулирования.
      4. Парковка в местах, оборудованных специальными сертифицированными устройствами, предназначенными для взимания оплаты за парковку и учета времени парковки транспортных средств, без оплаты запрещается, за исключением случаев, предусмотренных правилами парковки в местах, оборудованных специальными сертифицированными устройствами, предназначенными для взимания оплаты за парковку и учета времени парковки транспортных средств.
      5. Контроль за соблюдением правил парковки в местах, оборудованных специальными сертифицированными устройствами, предназначенными для взимания оплаты за парковку и учета времени парковки транспортных средств, осуществляется местными исполнительными органами областей, городов республиканского значения и столицы.

Статья 43. Разработка безопасной дорожной инфраструктуры, обеспечивающей потребности в мобильности и доступе пользователей дорог
      Уполномоченный орган в области транспорта и коммуникаций, местные исполнительные органы, владельцы дорог обязаны разрабатывать безопасную дорожную инфраструктуру, обеспечивающую потребности в мобильности и доступе пользователей дорог, на основе:
      1) учета всех видов транспортных средств при строительстве новой инфраструктуры, в том числе обеспечения дорог и улиц интеллектуальными транспортными системами, велосипедными полосами движения либо велосипедными дорожками, полосами движения, предназначенными для общественного транспорта, в том числе легкорельсового транспорта, движущегося по отдельно выделенному пути;
      2) установления и утверждения минимальных рейтингов безопасности для новых проектов и инвестиций в дороги, которые обеспечивают отражение в технических характеристиках новых проектов потребностей всех пользователей дорог в сфере дорожного движения и обеспечения его безопасности.

Статья 44. Обустройство дорог объектами дорожного сервиса
      1. Уполномоченный орган в области транспорта и коммуникаций, местные исполнительные органы, владельцы дорог на этапе проектирования, реконструкции, строительства и эксплуатации дорог:
      1) обеспечивают обустройство дорог объектами дорожного сервиса в соответствии с нормами проектирования, планами строительства и генеральными схемами размещения указанных объектов с учетом требований обеспечения безопасности дорожного движения и оборудования специальными техническими средствами, приспособлениями, создающими инвалидам равные условия пребывания с другими гражданами;
      2) организуют работу объектов дорожного сервиса с учетом обеспечения безопасности участников дорожного движения;
      3) предоставляют информацию участникам дорожного движения о наличии объектов дорожного сервиса и расположении ближайших организаций здравоохранения и связи, а равно информацию о безопасных условиях движения на соответствующих участках дорог.
      2. Размещение объектов дорожного сервиса и инженерных коммуникаций в пределах дорог и дорожных сооружений не должно ухудшать видимость на дороге и другие условия безопасности дорожного движения, предусмотренные законодательством Республики Казахстан о дорожном движении.
Статья 45. Обучение правилам дорожного движения
      1. Обучение правилам дорожного движения проводится на основе примерных программ и методических рекомендаций.
      2. Обучение правилам дорожного движения проводится в организациях образования независимо от форм собственности, реализующих образовательные программы дошкольного воспитания и обучения, начального, основного среднего и общего среднего образования в порядке, установленном уполномоченным органом в области образования.
Статья 46. Научные исследования и разработки в области безопасных дорог и обеспечения мобильности
      Уполномоченный орган в области транспорта и коммуникаций, владельцы дорог внедряют современные инновационные технологии проектирования и строительства в целях обеспечения безопасных дорог и мобильности путем:
       1) создания необходимых условий для проведения научных исследований и разработок в области безопасных дорог и обеспечения мобильности; 
      2) достижения результатов научных исследований на основе их экономического обоснования для включения в разработку более безопасной дорожной инфраструктуры и выделения необходимых инвестиций;
      3) осуществления демонстрационных проектов по оценке инноваций в области повышения безопасности особенно для уязвимых пользователей дорог.
 Глава 7. УПРАВЛЕНИЕ ДЕЯТЕЛЬНОСТЬЮ, НАПРАВЛЕННОЙ НА ОБЕСПЕЧЕНИЕ БЕЗОПАСНОСТИ ТРАНСПОРТНЫХ СРЕДСТВ
Статья 47. Обеспечение безопасности транспортных средств
      1. Обеспечение безопасности транспортных средств на территории Республики Казахстан осуществляется на основании требований законодательства Республики Казахстан и международных договоров в сфере дорожного движения.
      2. В целях обеспечения доступности информации для потребителей о показателях безопасности транспортных средств уполномоченный орган ежегодно проводит мониторинг международных рейтинговых систем оценки пассивной и активной безопасности новых транспортных средств.
      Проектирование и производство транспортных средств на территории Республики Казахстан производятся с учетом требований, установленных международными договорами, ратифицированными Республикой Казахстан.
Статья 48. Основные требования к должностным и иным лицам, ответственным за техническое состояние и эксплуатацию транспортных средств
      Должностным и иным лицам, ответственным за техническое состояние и эксплуатацию транспортных средств, запрещаются:
      1) выпускать на линию транспортные средства, имеющие неисправности, с которыми запрещается их эксплуатация, или переоборудованные без соответствующего разрешения, или не зарегистрированные в установленном порядке, или не прошедшие обязательный технический осмотр, а равно владельцы которых в установленных законодательством Республики Казахстан случаях не заключили договор обязательного страхования гражданско-правовой ответственности владельцев транспортных средств и (или) договор обязательного страхования ответственности перевозчика перед пассажирами;
      2) допускать к управлению транспортными средствами водителей:
      в состоянии опьянения (алкогольного, наркотического и (или) токсикоманического);
      под воздействием лекарственных препаратов, ухудшающих реакцию и внимание;
      в болезненном или утомленном состоянии, ставящем под угрозу безопасность дорожного движения;
      не имеющих права управления транспортным средством данной категории;
      3) направлять для движения по дорогам с асфальто- и цементобетонным покрытием тракторы и самоходные машины на гусеничном ходу.
Статья 49. Основные требования по обеспечению безопасности дорожного движения при эксплуатации транспортных средств
      1. Техническое состояние и оборудование транспортных средств, участвующих в дорожном движении, должны обеспечивать безопасность дорожного движения.
      2. Обязанность по поддержанию транспортных средств, участвующих в дорожном движении, в технически исправном состоянии возлагается на владельцев транспортных средств.
      3. Если для транспортного средства установлена разрешенная максимальная масса, то масса транспортного средства с нагрузкой не должна превышать разрешенную максимальную массу.
      4. Любой груз должен быть размещен и, в случае необходимости, закреплен на транспортном средстве таким образом, чтобы он:
      1) не подвергал опасности людей и не наносил ущерба государственной и частной собственности;
       2) не ограничивал видимости и обзорности, не нарушал устойчивости транспортного средства и не затруднял управление им; 
      3) не закрывал внешние световые приборы, включая стоп-сигнал и указатели поворота, светоотражающие приспособления, государственные регистрационные номерные знаки и отличительный знак государства регистрации, которые должны быть на транспортном средстве, или не закрывал сигналы, подаваемые рукой;
      4) не производил неудобств, которых можно избежать.
       5. После внесения изменения в конструкцию зарегистрированного транспортного средства, в том числе в конструкцию его составных частей, предметов дополнительного оборудования, запасных частей и принадлежностей, влияющих на обеспечение безопасности дорожного движения, необходимо проведение повторного подтверждения соответствия в порядке, установленном законодательством Республики Казахстан в области технического регулирования. 
      6. Конструкция, техническое состояние и оборудование транспортных средств, участвующих в дорожном движении, должны отвечать следующим основным требованиям, относящимся к обеспечению безопасности дорожного движения:
      1) наличие в транспортном средстве тормозной системы, рулевого управления, зеркал заднего вида, звукового сигнала, шасси, световых приборов, обеспечивающих безопасность дорожного движения;
      2) обеспечение достаточной обзорности и видимости, позволяющих безопасно управлять транспортным средством;
      3) наличие механизмов, предметов дополнительного оборудования и приспособлений транспортного средства, исключающих риск причинения вреда жизни и здоровью человека и окружающей среде;
      4) обеспечение уменьшения опасности для пассажиров и других участников дорожного движения в случае дорожно-транспортного происшествия.
      7. Выбросы в окружающую среду, производимые транспортными средствами при их эксплуатации, не должны превышать допустимый уровень, установленный техническими регламентами в сфере охраны окружающей среды.

Статья 50. Основные требования по обеспечению безопасности дорожного движения при техническом обслуживании и ремонте транспортных средств
      1. Техническое обслуживание и ремонт транспортных средств в целях содержания их в исправном состоянии должны обеспечивать безопасность дорожного движения.
      2. Нормы, правила и процедуры технического обслуживания и ремонта транспортных средств устанавливаются заводами-изготовителями транспортных средств с учетом условий их эксплуатации.
      3. Юридические лица и индивидуальные предприниматели, выполняющие работы и предоставляющие услуги по техническому обслуживанию и ремонту транспортных средств, обязаны обеспечивать их проведение в соответствии с нормами и правилами, установленными заводами-изготовителями транспортных средств, требованиями технических регламентов о безопасности колесных транспортных средств и требованиями к выбросам вредных (загрязняющих) веществ транспортных средств.
      4. Транспортные средства, прошедшие техническое обслуживание и ремонт, должны отвечать требованиям, регламентирующим техническое состояние и оборудование транспортных средств, участвующих в дорожном движении, в части, относящейся к обеспечению безопасности дорожного движения.
       5. Факт проведения технического обслуживания и ремонта транспортных средств удостоверяется подписью и печатью исполнителя названных работ и услуг, а также датой проведения технического обслуживания и ремонта транспортного средства с отметкой: 
      1) о проведенной работе и замене составных частей транспортного средства в сервисной книжке транспортного средства;
      2) в гарантийном талоне о проведении технического обслуживания и ремонта транспортного средства, который выдается владельцу транспортного средства;
      3) о постановке транспортного средства на гарантийный учет.
      6. Владелец транспортного средства имеет право на гарантийное обслуживание и ремонт в течение общего срока гарантии в порядке, установленном гражданским законодательством Республики Казахстан.
      7. Гарантийное обслуживание и ремонт транспортного средства производятся, если неисправность транспортного средства возникла по вине завода-изготовителя либо исполнителя работ и услуг.
      8. Гарантийные обязательства распространяются на транспортное средство, его составные части в пределах произведенных работ, оговоренных в договоре между владельцем транспортного средства и исполнителем работ и услуг.
Статья 51. Основания и порядок запрещения эксплуатации транспортных средств
      1. Эксплуатация транспортных средств запрещается в случаях:
      1) наличия технических неисправностей и условий, создающих угрозу безопасности дорожного движения и окружающей среде, перечень которых утверждается Правительством Республики Казахстан;
      3) несоответствия номеров узлов и агрегатов, установленных на транспортном средстве, данным, внесенным в регистрационные документы на транспортное средство, а также если узлы и агрегаты, установленные на транспортном средстве, имеют скрытые, поддельные и измененные номера;
      4) отсутствия регистрационных документов;
      5) непрохождения обязательного технического осмотра, за исключением транспортных средств категории M1, возраст которых не превышает семи лет, включая год выпуска, не используемых в предпринимательской деятельности в сфере автомобильного транспорта;
      6) отсутствия государственных регистрационных номерных знаков или их несоответствия установленным требованиям и регистрационным документам;
      7) незаключения договора обязательного страхования гражданско-правовой ответственности владельцев транспортных средств и (или) договора обязательного страхования гражданско-правовой ответственности перевозчика перед пассажирами;
      9) если их техническое состояние и оборудование не отвечают требованиям перечня неисправностей и условий, при которых запрещается эксплуатация транспортных средств, утвержденного Правительством Республики Казахстан;
      10) управления автомобилем с прицепом, не предназначенным для движения в составе с ним;
      11) наличия технических неисправностей рельсовых транспортных средств, создающих угрозу безопасности дорожного движения, а также если их техническое состояние и оборудование не отвечают требованиям правил технической эксплуатации рельсовых транспортных средств, утвержденных уполномоченным органом в области транспорта и коммуникаций;
      12) оборудования транспортных средств специальными световыми и звуковыми сигналами и окраске по специальным цветографическим схемам, не входящих в перечень оперативных и специальных служб, транспорт которых подлежит оборудованию специальными световыми и звуковыми сигналами и окраске по специальным цветографическим схемам, утвержденный Правительством Республики Казахстан;
      13) установки государственных регистрационных номерных знаков транспортного средства в местах, не предусмотренных требованиями законодательства Республики Казахстан в сфере дорожного движения;
      14) отсутствия на транспортных средствах, перевозящих опасные грузы, спереди и сзади знака "Опасный груз".
      2. Запрещение эксплуатации транспортного средства, участвующего в дорожном движении, осуществляется до устранения причин, послуживших основанием для такого запрещения.

Статья 52. Основания и порядок остановки транспортного средства
      1. Основаниями остановки транспортного средства по требованию сотрудника органов внутренних дел являются:
      1) нарушение водителем транспортного средства требований настоящего Закона и (или) правил дорожного движения, в том числе зафиксированное сертифицированным специальным техническим средством и прибором нарушение правил дорожного движения;
      2) работа по розыску угнанных, похищенных транспортных средств, а также транспортных средств, водители которых скрылись с мест дорожно-транспортных происшествий, иных преступлений, связанных с использованием транспортных средств;
      3) необходимость предоставления транспортного средства в случаях, предусмотренных подпунктом 7) пункта 3 статьи 54 настоящего Закона;
      4) проверка у водителя документов, предусмотренных подпунктом 1) пункта 3 статьи 54 настоящего Закона, на стационарных постах полиции, а также при проведении оперативно-профилактических мероприятий;
      5) проверка документов на перевозимый груз на постах полиции и контрольно-пропускных пунктах. В период проведения специальных мероприятий допускается остановка транспортных средств вне постов полиции с целью проверки документов на перевозимый груз;
      6) выполнение решений уполномоченных на то государственных органов или должностных лиц об ограничении или запрещении движения;
      7) необходимость опроса водителя и (или) пассажира (пассажиров) об обстоятельствах совершения дорожно-транспортных происшествий, административного правонарушения, преступления, очевидцами которых они являются;
      8) регулирование дорожного движения.
      2. Остановка транспортного средства по требованию сотрудника органов внутренних дел по основаниям, не предусмотренным пунктом 1 настоящей статьи, запрещается.
       3. В случае остановки транспортного средства в соответствии с пунктом 1 настоящей статьи сотрудник органов внутренних дел обязан последовательно совершить следующие действия: 
       1) незамедлительно подойти к транспортному средству; 
       2) представиться и по требованию водителя предъявить служебное удостоверение для ознакомления и установления фамилии и должности; 
       3) разъяснить причину остановки транспортного средства; 
       4) в случае, если нарушение водителем транспортного средства требований настоящего Закона и (или) правил дорожного движения зафиксировано сертифицированными специальными техническими средствами и приборами, предъявить водителю соответствующие материалы для ознакомления. 
       4. При наличии оснований остановки транспортного средства и после выполнения сотрудником органов внутренних дел всех действий, установленных пунктом 3 настоящей статьи, водитель обязан выполнить законные требования сотрудника органов внутренних дел. 

 Глава 8. ПРАВА И ОБЯЗАННОСТИ УЧАСТНИКОВ ДОРОЖНОГО ДВИЖЕНИЯ
Статья 53. Основные права и обязанности участников дорожного движения
      1. Право участников дорожного движения на безопасные условия движения по дорогам общего пользования гарантируется государством и обеспечивается исполнением настоящего Закона, соблюдением законодательных и нормативных актов Республики Казахстан в данной сфере и международных договоров, ратифицированных Республикой Казахстан.
      2. Реализация прав одних участников дорожного движения не должна нарушать права других участников дорожного движения.
      3. Участники дорожного движения имеют право на:
      1) безопасные и удобные условия для движения по дорогам, возмещение ущерба, причиненного им вследствие несоответствия дорог, улиц, площадей и железнодорожных переездов требованиям безопасности движения;
      2) получение из государственных органов и от уполномоченных должностных лиц достоверной информации об условиях дорожного движения, о причинах изменения направления, введения временного запрещения или временного ограничения движения по дорогам, о качестве продукции, работ и услуг, о правах, обязанностях и ответственности должностных лиц в сфере дорожного движения;
      3) получение гарантированного объема бесплатной медицинской помощи, спасательных работ и другой необходимой помощи при дорожно-транспортном происшествии от организаций и должностных лиц, деятельность которых связана с обеспечением безопасности дорожного движения;
      4) обжалование в порядке, установленном законодательством Республики Казахстан, действий (бездействия) государственных органов и их должностных лиц, осуществляющих государственное регулирование, управление и контроль в сфере дорожного движения;
      5) возмещение ущерба в порядке, установленном страховым либо гражданским законодательством Республики Казахстан, в случаях причинения им телесных повреждений, а также в случаях повреждения транспортного средства и (или) груза либо причинения иного материального ущерба в результате дорожно-транспортного происшествия.
      Участники дорожного движения имеют иные права в сфере дорожного движения, предусмотренные законами Республики Казахстан.
       4. Участники дорожного движения обязаны: 
       1) знать и соблюдать правила дорожного движения, требования настоящего Закона; 
      2) выполнять требования сигналов регулировщика и светофора, дорожных знаков, дорожной разметки, которые применяются для регулировки дорожного движения, звуковых и световых сигналов, используемых при дорожных работах, специальных световых и звуковых сигналов транспортных средств оперативных и специальных служб;
      3) создавать безопасные условия для дорожного движения, своими действиями или бездействием не причинять вреда другим участникам дорожного движения, их транспортным средствам и иному имуществу;
      4) не повреждать и не загрязнять дорожное покрытие, не снимать дорожных знаков, не заслонять и не повреждать их, не устанавливать самовольно дорожные знаки, светофоры и другие технические средства организации дорожного движения;
      5) не затруднять дорожное движение или не создавать угрозы его безопасности выбрасыванием, разгрузкой или оставлением на дороге предметов или материалов, мешающих движению, воздерживаться от любых действий, которые могут создавать помехи для дорожного движения, представлять опасность для людей или причинять ущерб имуществу;
      6) принять меры в случае обнаружения или создания на дороге препятствия для дорожного движения по устранению этого препятствия, а если это невозможно – обозначить это препятствие в соответствии с требованиями настоящего Закона или иным способом, обеспечивающим безопасность дорожного движения, и сообщить о препятствии в уполномоченный орган или владельцам дорог;
      7) действовать добросовестно, корректно, быть внимательными и взаимно вежливыми, не создавать препятствий и опасности для дорожного движения;
      8) не допускать загрязнения дорог, в том числе не выбрасывать мусор, предметы, создающие опасность для движения, и иные предметы вне специально отведенных мест;
      9) исполнять иные обязанности в сфере дорожного движения, установленные законами Республики Казахстан.
       5. Участникам дорожного движения запрещается: 
      1) выполнять ремонт транспортного средства и его обслуживание на проезжей части дороги, за исключением случаев, установленных законодательством Республики Казахстан;
       2) создавать препятствие для дорожного движения или опасность для движения; 
      3) повреждать дороги и технические средства регулирования дорожного движения;
      4) допускать загрязнение окружающей среды.
Статья 54. Права и обязанности собственника и водителя механического транспортного средства
      1. Собственник механического транспортного средства обязан по требованию должностного лица уполномоченного органа в указанный срок сообщить данные, удостоверяющие личность лица, которому было передано право на управление его механическим транспортным средством, а также своевременно представлять механическое транспортное средство и прицеп к нему для обязательного технического осмотра.
      2. Водитель механического транспортного средства имеет право:
      1) управлять механическим транспортным средством соответствующей категории, перевозить пассажиров и грузы по дорогам;
      2) передавать право управления и пользования транспортным средством, находящимся в его личной собственности, другим лицам, имеющим право управления механическим транспортным средством соответствующей категории;
      3) получить от должностного лица, обладающего правом проверять документы у водителя, разъяснение причины остановки транспортного средства, проводить при этом фото- и видеосъемку;
      4) установления фамилии и должности лица, обладающего правом проверять у водителя документы или использовать транспортное средство, путем ознакомления со служебным удостоверением без его передачи водителю;
      5) в случае дорожно-транспортного происшествия, если нет пострадавших, при взаимном согласии водителей в оценке обстоятельств случившегося, предварительно составив схему происшествия и подписав ее, прибыть в ближайшее подразделение органов внутренних дел для оформления происшествия;
      6) при крайней необходимости отступить от выполнения соответствующих требований законодательства Республики Казахстан в случаях, когда это необходимо для предупреждения дорожно-транспортного происшествия, предотвращения угрозы для жизни и здоровья других лиц, если в силу обстоятельств возникшая угроза не может быть предотвращена иначе.
      3. Водитель механического транспортного средства обязан:
      1) иметь при себе и по требованию уполномоченных на то должностных лиц органов внутренних дел, органов транспортного контроля передавать им для проверки:
      водительское удостоверение на право управления транспортным средством либо временное удостоверение, выданное взамен водительского удостоверения, с документом, удостоверяющим личность водителя;
      свидетельство о государственной регистрации транспортного средства либо документ, свидетельствующий о праве собственности на транспортное средство;
      путевой лист, документ на провозимый груз (товарно-транспортную накладную) и иные установленные законодательством Республики Казахстан документы на транспортное средство;
       2) остановить транспортное средство по требованию сотрудника органов внутренних дел, транспортного контроля в форменной одежде об остановке транспортного средства путем подачи сигнала с помощью громкоговорящего устройства, жестом руки или жезлом, направленных на транспортное средство, с одновременным сигналом свистка, которые должны быть понятны водителю и поданы своевременно с тем, чтобы их исполнение не создало аварийную обстановку; 
      3) не покидать транспортное средство без принятия мер, исключающих самопроизвольное движение транспортного средства, а также в случае его остановки сотрудником органов внутренних дел без его разрешения;
      4) пройти по требованию сотрудника органов внутренних дел освидетельствование на состояние опьянения;
      5) при движении на транспортном средстве, оборудованном ремнями безопасности, быть пристегнутым и не перевозить пассажиров, не пристегнутых ремнями;
      5-1) при управлении мотоциклом быть в застегнутом мотошлеме и не перевозить пассажиров без застегнутого мотошлема;
      6) пройти проверку знаний правил дорожного движения в случаях, установленных Кодексом Республики Казахстан об административных правонарушениях;
      7) предоставить транспортное средство:
      медицинским работникам, следующим в попутном направлении для оказания медицинской помощи, а также, независимо от направления движения, медицинским работникам, сотрудникам органов внутренних дел и органов национальной безопасности для транспортировки граждан, нуждающихся в срочной медицинской помощи, в лечебные учреждения, а также при проведении антитеррористических операций с возмещением затрат;
      сотрудникам органов внутренних дел для транспортировки транспортных средств, поврежденных при дорожно-транспортных происшествиях, проезда к месту стихийного бедствия, а также сотрудникам органов внутренних дел, Службы государственной охраны Республики Казахстан и органов национальной безопасности в других предусмотренных законодательством Республики Казахстан случаях;
      8) при дорожно-транспортном происшествии водитель, причастный к нему, обязан:
       немедленно остановить (не трогать с места) транспортное средство, включить аварийную световую сигнализацию и выставить знак аварийной остановки (мигающий красный фонарь) в соответствии с требованиями правил дорожного движения, не перемещать предметы, имеющие отношение к происшествию; 
      принять возможные меры для оказания доврачебной медицинской помощи пострадавшим, вызвать скорую медицинскую помощь, а в экстренных случаях отправить пострадавших на попутном, а если это невозможно, доставить на своем транспортном средстве в ближайшее лечебное учреждение, сообщить свою фамилию, государственный регистрационный номерной знак транспортного средства (с предъявлением документа, удостоверяющего личность, или водительского удостоверения и регистрационного документа на транспортное средство) и возвратиться к месту происшествия;
      сообщить незамедлительно о случившемся в ближайший орган внутренних дел, записать фамилии и адреса очевидцев и ожидать прибытия сотрудников органов внутренних дел, за исключением случаев, предусмотренных подпунктом 5) пункта 2 настоящей статьи;
      освободить проезжую часть дороги, если движение других транспортных средств невозможно;
      при необходимости освобождения проезжей части дороги предварительно зафиксировать в присутствии свидетелей положение транспортного средства, следов и предметов, относящихся к происшествию, принять все возможные меры к их сохранению и обеспечить объезд места происшествия.
      4. Водителю запрещается:
      1) управлять транспортным средством без водительского удостоверения на право управления транспортным средством либо временного удостоверения, выданного взамен водительского удостоверения, с документом, удостоверяющим личность водителя;
      2) управлять транспортным средством в состоянии опьянения (алкогольного, наркотического и (или) токсикоманического); под воздействием лекарственных препаратов, ухудшающих реакцию и внимание; в болезненном или утомленном состоянии, ставящем под угрозу безопасность дорожного движения;
      3) управлять неисправным транспортным средством, транспортным средством, не прошедшим обязательный технический осмотр, за исключением транспортных средств категории M1, возраст которых не превышает семи лет, включая год выпуска, не используемых в предпринимательской деятельности в сфере автомобильного транспорта;
      4) управлять транспортным средством, владелец которого в установленных законодательством Республики Казахстан случаях не заключил договор обязательного страхования ответственности владельцев транспортных средств и (или) договор обязательного страхования ответственности перевозчика перед пассажирами;
       5) управлять транспортным средством в случаях отсутствия государственных регистрационных номерных знаков или их несоответствия регистрационным документам; 
      7) передавать управление транспортным средством лицам, находящимся в состоянии опьянения, под воздействием лекарственных препаратов, ухудшающих реакцию и внимание, в болезненном или утомленном состоянии, а также лицам, кроме обучаемых вождению, не имеющим при себе водительское удостоверение (временное удостоверение, выданное взамен водительского удостоверения, и документ, удостоверяющий личность водителя) на право управления транспортным средством данной категории или не указанным в путевом (маршрутном) листе, либо лицам, не имеющим права управления или лишенным права управления транспортным средством;
      8) пересекать организованные (в том числе и пешие) колонны и занимать место в них;
      9) при управлении транспортным средством пользоваться телефоном либо радиостанцией, за исключением их использования посредством применения наушников или громкой связи;
      10) управлять транспортным средством с недействующей рабочей тормозной системой или рулевым управлением, неисправным сцепным устройством (в составе поезда), а в темное время суток на дорогах без искусственного освещения или в условиях недостаточной видимости – с негорящими (отсутствующими) фарами и (или) задними габаритными огнями, во время дождя или снегопада – с неисправными стеклоочистителями ветрового стекла;
      11) употреблять алкогольные напитки, наркотические или психотропные вещества после дорожно-транспортного происшествия, к которому он причастен, либо после того, как транспортное средство было остановлено по требованию сотрудника органов внутренних дел, до проведения уполномоченным должностным лицом освидетельствования в целях установления состояния опьянения или до принятия уполномоченным должностным лицом решения об освобождении от проведения такого освидетельствования;
      12) разворот: на пешеходных переходах и на перекрестках по линии тротуаров или обочин; в тоннелях; на мостах, путепроводах, эстакадах и под ними; на железнодорожных переездах; в местах с видимостью проезжей части дороги менее ста метров; в местах расположения остановочных пунктов;
      13) движение задним ходом на перекрестках и в местах, где запрещен разворот;
      14) на дорогах с двусторонним движением, имеющих четыре полосы или более, выезжать на сторону дороги, предназначенную для встречного движения;
      15) на дорогах с двусторонним движением, имеющих три полосы, из которых средняя используется для движения в обоих направлениях, выезжать на крайнюю левую полосу, предназначенную для встречного движения;
       16) превышать максимальную скорость, определенную в установленном порядке; превышать скорость, указанную на опознавательном знаке "Ограничение скорости", установленном на транспортном средстве; 
      17) создавать помехи другим транспортным средствам;
      18) резко тормозить, если это не требуется для предотвращения дорожно-транспортного происшествия;
      19) препятствовать обгону обгоняемого транспортного средства повышением скорости движения или иными действиями;
      20) обгон:
      на регулируемых перекрестках с выездом на полосу встречного движения;
      на нерегулируемых перекрестках при движении по главной дороге, меняющей направление (за исключением разрешенного обгона справа), и по дороге, не являющейся главной (за исключением обгона на перекрестках с круговым движением, обгона двухколесных транспортных средств без бокового прицепа и разрешенного обгона справа);
      на пешеходных переходах при наличии на них пешеходов;
      на железнодорожных переездах и ближе ста метров перед ними;
      транспортного средства, производящего обгон или объезд;
      в конце подъема и на других участках дорог с ограниченной видимостью с выездом на полосу встречного движения;
      21) остановка:
      в непосредственной близости от трамвайных путей, если это создает помехи движению трамваев;
      на железнодорожных переездах, в тоннелях;
      на эстакадах, мостах, путепроводах (если для движения в данном направлении имеется менее трех полос) и под ними (независимо от количества полос);
      в местах, где расстояние между остановившимся транспортным средством и сплошной линией разметки (кроме обозначающей край проезжей части дороги) или противоположным краем проезжей части дороги, или стоящим у противоположного края проезжей части дороги транспортным средством меньше трех метров, если это создает помехи движению транспортных средств;
      на пешеходных переходах и ближе пяти метров перед ними;
      на проезжей части дороги вблизи опасных поворотов и выпуклых переломов продольного профиля дороги при видимости дороги менее ста метров хотя бы в одном направлении;
      на пересечении проезжих частей дороги и ближе тридцати метров от края пересекаемой проезжей части дороги, за исключением стороны напротив бокового проезда трехсторонних пересечений (перекрестков), имеющих сплошную линию разметки или разделительную полосу;
      на остановочных площадках и ближе пятнадцати метров к ним, а при их отсутствии – ближе пятнадцати метров от указателя остановки маршрутных транспортных средств или такси;
      в местах, где транспортное средство закроет от других водителей сигналы светофора, дорожные знаки или сделает невозможным движение (въезд или выезд) других транспортных средств, или создаст помехи для движения других транспортных средств (заторы) и пешеходов;
      на клумбах, газонах, детских и спортивных площадках;
      22) стоянка:
      в местах, где запрещена остановка;
      на эстакадах, мостах, путепроводах;
      вне населенных пунктов на проезжей части дорог, обозначенных дорожным знаком "Главная дорога";
      ближе пятидесяти метров от железнодорожных переездов;
      механических транспортных средств с работающим двигателем в населенных пунктах, если это создает неудобства жителям;
      на клумбах, газонах, детских и спортивных площадках;
      23) открывать двери транспортного средства, оставлять их открытыми или выходить на проезжую часть дороги, не убедившись, что это не создаст помехи или опасности для других участников движения;
      24) выезжать на перекресток или пересечение проезжих частей дороги, если образовался затор, который вынудит водителя остановиться, создав препятствие для движения транспортных средств в поперечном направлении;
      25) опережение движущихся в попутном направлении транспортных средств, ограничивающих водителю обзор;
      26) въезжать на пешеходный переход, если за ним образовался затор, который вынудит водителя остановиться на пешеходном переходе;
      27) выезжать на железнодорожный переезд:
      при закрытом или начинающем закрываться шлагбауме (независимо от сигнала светофора);
      при запрещающем сигнале светофора (независимо от положения и наличия шлагбаума);
      при запрещающем сигнале дежурного по переезду (дежурный обращен к водителю грудью или спиной, в поднятой вверх руке – жезл, красный фонарь или флажок, либо с вытянутыми в стороны руками);
      если за переездом образовался затор, который вынудит водителя остановиться на переезде;
      если к переезду в пределах видимости приближается поезд (локомотив, дрезина);
      28) переезжать железнодорожные пути вне железнодорожных переездов;
      29) объезжать с выездом на полосу встречного движения стоящие перед железнодорожным переездом транспортные средства;
      30) самовольно открывать шлагбаум на железнодорожном переезде;
      31) перемещать через железнодорожный переезд в нетранспортном положении сельскохозяйственные, дорожные, строительные и другие машины и механизмы без разрешения начальника дистанции пути железной дороги, движение тихоходных машин, скорость которых менее восьми километров в час, а также тракторных саней-волокуш;
      32) на автомагистралях:
      управлять велосипедами, мопедами, тракторами и самоходными машинами, а также иными транспортными средствами, скорость которых по технической характеристике или их состоянию меньше сорока километров в час;
      управлять грузовыми автомобилями с разрешенной максимальной массой более трех с половиной тонн далее второй полосы;
      останавливаться вне специальных площадок для стоянки, обозначенных дорожными знаками "Место стоянки" или "Место отдыха";
      разворот и въезд в технологические разрывы разделительной полосы;
      движение задним ходом;
      учебная езда;
      33) в жилой зоне:
      сквозное движение транспортным средством;
      движение транспортным средством вне проезжей части дороги;
      учебная езда;
      стоянка с работающим двигателем;
      осуществлять стоянку грузовых автомобилей с разрешенной максимальной массой более трех тысяч пятисот килограмм, автобусов вне специально выделенных и обозначенных знаками и (или) разметкой мест;
      подавать звуковой сигнал, включать громкую музыку;
      стоянка на тротуарах, газонах, детских и спортивных площадках;
      34) при буксировке на гибкой или жесткой сцепке допускать нахождение пассажиров в буксируемом автобусе (троллейбусе) и в кузове буксируемого грузового автомобиля, а при буксировке путем вывешивания или частичной погрузки – нахождение пассажиров в кабине или кузове буксируемого транспортного средства, а также в кузове буксирующего;
      35) буксировка:
      транспортного средства, у которого не действует рулевое управление (допускается буксировка методом вывешивания или частичной погрузки);
      двух и более транспортных средств;
      транспортного средства с недействующей тормозной системой, если его фактическая масса более половины фактической массы буксирующего транспортного средства. При меньшей фактической массе буксировка такого транспортного средства допускается только на жесткой сцепке или методом частичной погрузки;
      мотоциклом без бокового прицепа, а также такого мотоцикла;
      в гололедицу на гибкой сцепке;
      36) перевозить пассажиров:
      вне кабины автомобиля (кроме случаев перевозки пассажиров в кузове грузового автомобиля с бортовой платформой или в кузове-фургоне), трактора, самоходной машины, на грузовом прицепе, в прицепе-даче, в кузове грузового мотоцикла и вне предусмотренных конструкцией мотоцикла мест для сидения;
      сверх количества, предусмотренного технической характеристикой транспортного средства, при этом фактическая масса транспортного средства не должна превышать величины разрешенной максимальной массы, установленной предприятием-изготовителем;
      в состоянии опьянения на заднем сиденье мотоцикла;
      сверх количества оборудованных для сидения мест в кузове грузового автомобиля;
      37) перевозить детей до двенадцати лет:
      на заднем сидении мотоцикла;
      при отсутствии специального детского удерживающего устройства или иных средств, позволяющих пристегнуть ребенка с помощью ремней безопасности, предусмотренных:
      конструкцией транспортного средства, а на переднем сидении механического транспортного средства – при отсутствии специального детского удерживающего устройства.
      Примечания.
      1. Водители военных транспортных средств обязаны пройти по требованию сотрудников органов военной полиции освидетельствование на состояние опьянения.
      2. Требование о предоставлении транспортного средства не распространяется на транспортные средства представительств иностранных государств и международных организаций, обладающих соответствующим иммунитетом.
      3. Лица, указанные в подпункте 7) пункта 3 настоящей статьи, воспользовавшиеся транспортным средством, должны по требованию водителя выдать справку или сделать запись в путевом листе (с указанием продолжительности поездки, пройденного расстояния, своей фамилии, должности, номера служебного удостоверения, наименования своей организации).
      4. Расходы, связанные с предоставлением транспортного средства сотрудникам государственных организаций, по требованию владельца транспортного средства возмещаются этими организациями в порядке, установленном уполномоченными органами в пределах своей компетенции.
      5. При возникновении в пути прочих неисправностей и условий, с которыми запрещена эксплуатация транспортных средств и которые водитель в состоянии обнаружить, он должен устранить их, а если это невозможно, то может следовать к месту стоянки или ремонта с соблюдением необходимых мер предосторожности.

Статья 55. Права и обязанности пассажира
      1. Пассажир имеет право на:
      1) своевременное получение достоверной информации об условиях и порядке движения транспортного средства;
       2) безопасный проезд и провоз багажа на транспортном средстве; 
      3) возмещение причиненного ущерба в случаях, установленных законодательством Республики Казахстан.
      2. Пассажир обязан:
      2) при поездке на транспортном средстве, оборудованном ремнями безопасности, быть пристегнутыми ими, а при поездке на мотоцикле – быть в застегнутом мотошлеме;
      3) посадку и высадку производить со стороны тротуара или обочины и только после полной остановки. Если посадка и высадка невозможны со стороны тротуара или обочины, они могут осуществляться со стороны проезжей части дороги при условии, что это будет безопасно и не создаст помех другим участникам движения.
      3. Пассажирам запрещается:
       1) отвлекать водителя от управления транспортным средством во время его движения; 
      2) при поездке на грузовом автомобиле с бортовой платформой стоять, сидеть на бортах или на грузе выше бортов;
      3) открывать двери, а также высовываться в оконные проемы и люки транспортного средства во время его движения.

Статья 56. Права и обязанности пешехода
      1. Пешеход имеет право требовать от компетентных органов, владельцев дорог, переездов и других дорожных сооружений обеспечения необходимых условий для безопасного движения.
       1-1. Пешеход обязан: 
       1) передвигаться по тротуарам и обочинам, пешеходным дорожкам и другим местам, обустроенным и приспособленным для движения; 
       2) пересекать проезжую часть дороги по пешеходным переходам, в том числе по подземным и надземным, при их отсутствии в пределах видимости – на перекрестках по линии тротуаров или обочин, при отсутствии в зоне видимости перехода или перекрестка – под прямым углом к краю проезжей части дороги; 
       3) не создавать при пересечении проезжей части дороги вне пешеходного перехода помех для движения транспортных средств и не выходить из-за стоящего транспортного средства, ограничивающего обзорность, не убедившись в отсутствии приближающихся транспортных средств; 
       4) выходить на проезжую часть дороги на нерегулируемых пешеходных переходах будучи уверенным, что переход будет для него безопасен; 
      5) ожидать маршрутное транспортное средство и такси на остановочных пунктах, а при их отсутствии – на тротуаре или обочине.
      2. Пешеходу запрещается:
      1) переходить проезжую часть дороги вне пешеходного перехода при наличии разделительной полосы в населенном пункте, а также в местах, где установлены пешеходные или дорожные ограждения;
      2) находиться на автомагистралях.

Статья 57. Права и обязанности водителей мопедов, велосипедов, погонщиков, ведущих по дороге скот, стадо, вьючных, упряжных или верховых животных
      1. Водители мопедов, велосипедов, погонщики, ведущие по дороге скот, стадо, вьючных, упряжных или верховых животных, имеют право двигаться по дорогам в соответствии с правилами дорожного движения.
      2. Водители мопедов, велосипедов, погонщики, ведущие по дороге скот, стадо, вьючных, упряжных или верховых животных, обязаны знать и соблюдать правила дорожного движения, утвержденные Правительством Республики Казахстан.
      3. Водителям мопеда и велосипеда запрещается:
      1) ездить, не держась за руль хотя бы одной рукой;
      2) перевозить пассажиров;
      3) перевозить груз, который выступает более чем на пятьдесят сантиметров по длине или ширине за габариты, или груз, мешающий управлению;
      4) двигаться по дороге при наличии рядом велосипедной дорожки;
      5) поворачивать налево или разворачиваться на дорогах с трамвайным движением и на дорогах, имеющих более одной полосы, для движения в данном направлении;
      6) буксировка мопедов и велосипедов, а также мопедами и велосипедами, кроме буксировки прицепа, предназначенного для эксплуатации с мопедом и велосипедом;
      7) ездить по пешеходному переходу.

 Глава 9. ОБЕСПЕЧЕНИЕ ДВИЖЕНИЯ ЛЮДЕЙ С НАРУШЕНИЯМИ ОПОРНО-ДВИГАТЕЛЬНОГО АППАРАТА
Статья 58. Организация движения людей с нарушениями опорно-двигательного аппарата и стоянки обслуживающих их транспортных средств
      1. На транспортные средства, управляемые водителями с нарушениями опорно-двигательного аппарата или водителями транспортных средств, обслуживающих людей с нарушениями опорно-двигательного аппарата или слепых, не распространяются действия запрещающих дорожных знаков "Стоянка запрещена", "Стоянка запрещена по нечетным числам месяца", "Стоянка запрещена по четным числам месяца".
      2. Транспортные средства, управляемые водителями с нарушением опорно-двигательного аппарата или водителями транспортных средств, обслуживающих людей с нарушениями опорно-двигательного аппарата, должны быть оборудованы соответствующими механизмами для управления и (или) приспособлениями.
      3. В случае, если с информационно-указательным дорожным знаком "Место стоянки" установлен дорожный знак дополнительной информации (табличка) "Инвалиды", действие дорожного знака "Место стоянки" распространяется только на мотоколяски и автомобили, на которых установлены опознавательные знаки "Инвалид".
      4. В случае если с запрещающими либо предписывающими дорожными знаками установлен дорожный знак дополнительной информации (табличка) "Кроме инвалидов", то действие данных дорожных знаков не распространяется на мотоколяски и автомобили, на которых установлены опознавательные знаки "Инвалид".
Статья 59. Специальные права водителей с нарушениями опорно-двигательного аппарата или водителей транспортных средств, обслуживающих людей с нарушениями опорно-двигательного аппарата или слепых
      1. Водители с нарушением опорно-двигательного аппарата, управляющие транспортными средствами с опознавательными знаками "Инвалид", имеют право:
      1) останавливать и ставить транспортное средство в населенных пунктах в зоне действия дорожных знаков, запрещающих остановку или стоянку, при условии, что стоящее транспортное средство полностью располагается на тротуаре таким образом, чтобы для движения пешеходов оставалась свободная полоса шириной не менее полутора метров. Данное правило не действует на участках дороги, обозначенных запрещающей остановку дорожной разметкой;
      2) ставить транспортное средство в зоне действия дорожных знаков, запрещающих стоянку, на местах стоянки с ограниченным временем свыше предусмотренного срока и на дорогах на дворовой территории за пределами мест стоянки при условии, что это не создает помех для пешеходов и не лишает другие транспортные средства возможности движения.
      2. Водители транспортных средств, обслуживающих людей с нарушениями опорно-двигательного аппарата или слепых, останавливают транспортное средство в населенных пунктах в зоне действия дорожных знаков, запрещающих остановку, для посадки или высадки людей с нарушениями опорно-двигательного аппарата или слепых.
      3. Водитель транспортного средства, обслуживающего человека с нарушениями опорно-двигательного аппарата или слепого, который ведет за руку человека с нарушениями опорно-двигательного аппарата или слепого к месту назначения и обратно, останавливает транспортное средство в населенных пунктах на условиях, указанных в подпункте 1) пункта 1 настоящей статьи.
 Глава 10. ДОПУСК К УЧАСТИЮ В ДОРОЖНОМ ДВИЖЕНИИ
Статья 60. Допуск транспортных средств и лиц, управляющих ими, к участию в дорожном движении
      1. Допуск транспортных средств к участию в дорожном движении на территории Республики Казахстан осуществляется путем:
      1) подтверждения соответствия транспортных средств, предметов оборудования и запасных частей, которые устанавливаются и (или) используются на транспортных средствах;
      2) государственной регистрации и учета транспортных средств с выдачей соответствующих документов и государственных регистрационных номерных знаков;
      3) проведения обязательного технического осмотра транспортных средств;
      4) выполнения условий для допущения к международному движению.
      2. Допуск лиц к участию в дорожном движении на территории Республики Казахстан осуществляется путем:
      1) выдачи удостоверений на право управления транспортными средствами;

 Статья 61. Подтверждение соответствия транспортных средств, предметов оборудования и запасных частей, которые могут быть установлены и (или)использованы на транспортных средствах
      1. Необходимым условием выпуска в обращение транспортных средств, предметов оборудования и запасных частей, устанавливаемых и (или) используемых на транспортных средствах, подлежащих обязательному подтверждению соответствия (сертификации или декларированию), является их соответствие требованиям, установленным международными договорами, ратифицированными Республикой Казахстан.
      2. Внесение изменений в конструкцию зарегистрированного транспортного средства допускается в строгом соответствии с требованиями, установленными международными договорами, ратифицированными Республикой Казахстан.
      Внесенные изменения в конструкцию зарегистрированного транспортного средства должны быть отражены в регистрационных документах транспортного средства.
      3. Признание иностранных сертификатов и иных документов, подтверждающих соответствие транспортных средств, предметов оборудования и запасных частей, которые могут быть установлены и (или) использованы на транспортных средствах, выданных в соответствии с требованиями международных договоров, ратифицированных Республикой Казахстан, осуществляется в порядке, установленном уполномоченным органом в области технического регулирования и метрологии, путем переоформления их на сертификаты и иные документы, подтверждающие соответствие форм, установленных в государственной системе технического регулирования Республики Казахстан.
      4. Не относятся к объектам обязательного подтверждения соответствия транспортные средства, предметы оборудования и запасные части, которые могут быть установлены и (или) использованы на них, бывшие в употреблении, ввозимые для выставки и без целевого использования, а также поставляемые по линии гуманитарной помощи, если иное не установлено международными договорами, ратифицированными Республикой Казахстан.
      5. Необходимым условием выпуска в обращение бывших в употреблении транспортных средств, ввозимых на территорию Республики Казахстан, и их регистрации в уполномоченном органе является действующий сертификат технического осмотра колесных транспортных средств, выданный в соответствии с требованиями международных договоров, ратифицированных Республикой Казахстан.
      6. Признание иностранных сертификатов технического осмотра колесных транспортных средств, ввозимых на территорию Республики Казахстан, осуществляется в соответствии с требованиями международных договоров, ратифицированных Республикой Казахстан.
      Ответственность за соответствие транспортных средств, предметов оборудования и запасных частей, которые могут быть установлены и (или) использованы на транспортных средствах, требованиям международных договоров, ратифицированных Республикой Казахстан, возлагается на органы по подтверждению соответствия и испытательные лаборатории в пределах своей компетенции в порядке, установленном законами Республики Казахстан.
Статья 62. Цели государственной регистрации транспортных средств 
      В Республике Казахстан государственная регистрация транспортных средств осуществляется в целях:
      1) допуска транспортных средств к участию в дорожном движении и (или) эксплуатации на территории Республики Казахстан и за ее пределами;
      2) государственного учета транспортных средств;
      3) выявления и пресечения преступлений и правонарушений, связанных с использованием транспортных средств.
Статья 63. Обязательность государственной регистрации транспортных средств
      1. Обязательной государственной регистрации подлежат механические транспортные средства, определяемые настоящим Законом, изготовленные в Республике Казахстан или ввезенные в Республику Казахстан, за исключением механических транспортных средств, зарегистрированных в компетентном органе другого государства, участвующих в международном дорожном движении и ввозимых в Республику Казахстан на срок не более одного года.
      2. На территории Республики Казахстан запрещаются участие в дорожном движении и (или) эксплуатация механических транспортных средств, не прошедших государственную регистрацию в соответствии с настоящим Законом.
Статья 64. Виды транспортных средств, подлежащих государственной регистрации
      1. Государственной регистрации в уполномоченном органе подлежат следующие виды механических транспортных средств и прицепов:
      1) легковые, грузовые автомобили, автобусы, включая изготовленные на их базе специальные автомобили, и троллейбусы;
      2) мотоциклы, трициклы, квадроциклы и мопеды с максимальной конструктивной скоростью более пятидесяти километров в час;
      3) прицепы, предназначенные для движения в составе с автомобилями.
      2. Государственной регистрации в органах военной полиции подлежат механические транспортные средства и прицепы к ним Вооруженных Сил, других войск и воинских формирований Республики Казахстан, за исключением Службы обороны объектов Службы государственной охраны Республики Казахстан.
      3. Государственной регистрации не подлежат: боевые транспортные средства, тракторы, включая изготовленные на их базе самоходные шасси и механизмы, прицепы, используемые как технологический транспорт вне дорог; трамваи и другие рельсовые механические транспортные средства; легковые, грузовые автомобили и автобусы, включая изготовленные на их шасси специальные автомобили, мотоциклы и мотороллеры, прицепы, предназначенные для движения в составе с автомобилями, зарегистрированные в других государствах и ввезенные на территорию Республики Казахстан на срок менее одного года.

Статья 65. Допуск транспортных средств к участию в международном движении по территории Республики Казахстан
      1. Транспортное средство считается находящимся в международном движении по территории Республики Казахстан, если оно:
      1) принадлежит физическому или юридическому лицу, имеющему постоянное место жительства или место нахождения вне Республики Казахстан;
      2) не зарегистрировано в Республике Казахстан;
      3) временно ввезено в Республику Казахстан.
      2. Не считается находящимся в международном движении транспортное средство, которое оставалось на территории Республики Казахстан более одного года с перерывами до тридцати суток.
      3. Допуск транспортных средств, находящихся в международном движении, к участию в дорожном движении на территории Республики Казахстан осуществляется при наличии выданных в соответствии с требованиями международных договоров, ратифицированных Республикой Казахстан:
      1) свидетельства о регистрации транспортного средства, прицепа;
      2) регистрационного номера транспортного средства;
      3) отличительного знака государства;
      4) опознавательного знака транспортного средства;
      5) документа, подтверждающего факт прохождения технического осмотра транспортным средством.
Статья 66. Права и обязанности владельцев транспортных средств
      1. Владельцы транспортных средств имеют право:
      1) получать от уполномоченного органа информацию и разъяснения о порядке государственной регистрации транспортных средств и прицепов к ним;
      2) выбрать цифровое и (или) буквенное обозначения государственного регистрационного номерного знака транспортного средства в порядке, определяемом уполномоченным органом.
      2. Владельцы транспортных средств обязаны:
      1)  зарегистрировать транспортные средства в уполномоченном органе в течение десяти рабочих дней после приобретения механического транспортного средства на таможенной территории Евразийского экономического союза или совершения таможенных операций, связанных с выпуском для личного пользования, выпуском для внутреннего потребления, выпуском временно ввезенных в Республику Казахстан на срок более одного года;
      2) представлять транспортные средства в уполномоченный орган в случаях, когда его обязательное представление предусмотрено правилами государственной регистрации и учета отдельных видов транспортных средств;
      3) обратиться в уполномоченный орган для прекращения государственной регистрации механического транспортного средства перед утилизацией или после утраты транспортного средства либо перед вывозом транспортного средства на постоянное пребывание за пределы Республики Казахстан;
      4) уплатить штраф при наличии своевременно неисполненных постановлений о наложении административного взыскания в виде штрафа в сфере обеспечения безопасности дорожного движения.

Статья 67. Запрет на государственную регистрацию транспортного средства или изменение регистрационных данных транспортного средства
      1. Запрещается первичная регистрация транспортных средств, предназначенных для движения по дорогам и перевозки по ним людей или грузов с правосторонним расположением органов управления.
      2. Регистрация транспортного средства и изменение регистрационных данных запрещаются в случае:
      1) отсутствия признанных государственной системой технического регулирования Республики Казахстан сертификатов соответствия для новых транспортных средств, выданных в соответствии с требованиями международных договоров, ратифицированных Республикой Казахстан, и статьи 61 настоящего Закона;
      2) своевременного непрохождения обязательного технического осмотра для зарегистрированных на территории Республики Казахстан транспортных средств, представляемых на перерегистрацию;
      3) отсутствия регистрационных документов;
      4) невозможности идентификации транспортного средства вследствие подделки, сокрытия, изменения и (или) уничтожения маркировки номерных агрегатов, нанесенных изготовителем транспортного средства;
      5) замены составляющей части конструкции, имеющей маркировочное идентификационное обозначение транспортного средства, указанного в статье 72 настоящего Закона;
      6) представления поддельных (подложных) документов;
      7) нахождения транспортного средства в розыске;
      8) наличия своевременно неисполненных постановлений о наложении административного взыскания в виде штрафа в сфере обеспечения безопасности дорожного движения.
Статья 68. Отказ в государственной регистрации транспортного средства или изменении регистрационных данных транспортного средства
      1. Основаниями для отказа в государственной регистрации транспортного средства или изменении регистрационных данных транспортного средства являются:
      1) наличие запретов и ограничений на совершение регистрационных действий, наложенных (введенных) в соответствии с законодательством Республики Казахстан;
      2) обращение в орган регистрации транспортных средств лица, не имеющего полномочий представлять интересы собственника транспортного средства;
       3) непредставление или представление не в полном объеме документов, необходимых для проведения регистрационных действий, а также представление документов, нечитаемых, исполненных карандашом, имеющих подчистки, приписки, зачеркнутые слова, а также не оговоренные исправления; 
      4) непредставление транспортного средства в случаях, когда его представление обязательно;
      5) обращение в орган регистрации транспортных средств, не уполномоченный осуществлять государственную регистрацию представленных транспортных средств;
      6) несоответствие конструкции транспортного средства или внесенных в нее изменений требованиям законодательства Республики Казахстан в области технического регулирования или сведениям, указанным в представленных документах;
      6-1) обращение в орган регистрации транспортных средств лица, включенного в перечень организаций и лиц, связанных с финансированием терроризма и экстремизма, в соответствии с законодательством Республики Казахстан;
      7) наличие неисполненного налогового обязательства по налогу на транспортные средства.
      2. Об отказе в проведении регистрационных действий владелец транспортного средства должен быть извещен надлежащим образом (письменно, электронной почтой) с обоснованием причин.
      3. Отказ в регистрации транспортного средства или изменении регистрационных данных транспортного средства может быть обжалован в порядке, установленном законодательством Республики Казахстан.

Статья 69. Прекращение государственной регистрации транспортного средства
      1. Государственная регистрация транспортного средства прекращается по заявлению владельца в связи с утратой, отчуждением транспортного средства другому лицу, а также снятием его с регистрационного учета перед утилизацией или вывозом на постоянное пребывание за пределы Республики Казахстан или в соответствии с иными обстоятельствами.
      2. Государственная регистрация транспортного средства прекращается при обнаружении оснований для отказа в регистрации транспортного средства, предусмотренных подпунктами 4), 5) и 6) пункта 2 статьи 67 настоящего Закона.
Статья 70. Документ о государственной регистрации транспортных средств, государственный регистрационный номерной знак
      1. Владельцу зарегистрированного транспортного средства выдаются регистрационный документ, подтверждающий государственную регистрацию транспортного средства, и государственный регистрационный номерной знак.
      Регистрационный документ должен находиться у лица, управляющего транспортным средством.
      2. Требования к бланкам регистрационного документа, а также порядок их изготовления, хранения и учета устанавливаются уполномоченным органом.
      3. Присвоение государственного регистрационного номерного знака и его изготовление осуществляются в порядке, установленном уполномоченным органом.
Статья 71. Ответственность владельцев при государственной регистрации транспортных средств
      Владельцы транспортных средств несут ответственность за ненадлежащее исполнение обязанностей по государственной регистрации транспортных средств, изменению регистрационных данных транспортных средств в соответствии с законами Республики Казахстан.
Статья 71-1. Компетенция национального оператора (национального администратора) системы электронных паспортов
      К компетенции национального оператора (национального администратора) системы электронных паспортов относятся:
      1) эксплуатация системы электронных паспортов;
       2) организация и обеспечение функционирования системы электронных паспортов; 
      3) системно-техническое обслуживание аппаратно-программного комплекса системы электронных паспортов;
      4) обеспечение защиты информации в системе электронных паспортов;
      5) обеспечение интеграции системы электронных паспортов с государственными информационными системами, а также с информационными системами иностранных государств аналогичного назначения;
      6) взаимодействие с администратором и участниками системы электронных паспортов;
      7) определение тарифов и порядка оплаты услуг при оформлении электронного паспорта транспортного средства (паспорта шасси транспортного средства) и электронного паспорта самоходной машины и других видов техники и внесение в них изменений;
      8) организация сбора сведений, необходимых для оформления электронного паспорта транспортного средства (паспорта шасси транспортного средства) и электронного паспорта самоходной машины и других видов техники и предоставляемых уполномоченными органами по обеспечению безопасности дорожного движения, в сфере таможенного дела, в области агропромышленного комплекса и местными исполнительными органами;
      9) предоставление по запросам уполномоченных органов в сферах индустрии и индустриально-инновационного развития, по обеспечению безопасности дорожного движения, в сфере таможенного дела, в области агропромышленного комплекса и местных исполнительных органов сведений, содержащихся в электронных паспортах транспортных средств (паспортах шасси транспортных средств) и электронных паспортах самоходных машин и других видов техники с любым статусом, в полном объеме и без взимания платы для использования исключительно в целях реализации государственных задач и функций;
      10) осуществление иных полномочий, установленных законодательством Республики Казахстан.

Статья 72. Регистрационные данные транспортного средства
      1. К обязательным регистрационным данным транспортного средства, вносимым в документ о государственной регистрации и подлежащим государственному учету в информационной системе уполномоченного органа, относятся следующие основные сведения:
      1) буквенно-цифровое обозначение государственного регистрационного номерного знака;
      2) год выпуска транспортного средства;
      3) марка и модель транспортного средства;
       4) категория или подкатегория на право управления этим транспортным средством; 
      5) идентификационный номер или номер шасси (кузова, рамы), присвоенный организацией-изготовителем транспортных средств;
      6) цвет;
      7) объем двигателя, мощность двигателя в лошадиных силах и киловаттах;
      8) фамилия, имя, отчество (при его наличии) физического лица или наименование юридического лица – владельца транспортного средства;
      9) адрес места жительства для физического лица, места нахождения юридического лица или его филиала;
      10) наименование органа регистрации транспортных средств;
      11) дата ввоза легковых автомобилей на территорию Республики Казахстан для целей исчисления налога на транспортные средства.
      При этом уполномоченный орган по обеспечению безопасности дорожного движения вправе дату ввоза определять на основании сведений органов государственных доходов.
      В целях настоящего подпункта в качестве даты ввоза легковых автомобилей на территорию Республики Казахстан указывается "до 1 января 2014 года" или "после 31 декабря 2013 года".
      С 1 января 2015 года датой ввоза легковых автомобилей, ввезенных на территорию Республики Казахстан, считается дата их первичной государственной регистрации;
       12) страна-изготовитель легковых автомобилей (Казахстан (прочие).      
      2. Уполномоченный орган в сфере таможенного дела после совершения таможенных операций, связанных с выпуском транспортных средств, направляет сведения в единую информационную систему государственной регистрации транспортных средств уполномоченного органа в порядке, определяемом совместным актом.

 Глава 11. ДОПУСК ЛИЦ К УПРАВЛЕНИЮ ТРАНСПОРТНЫМИ СРЕДСТВАМИ
Статья 73. Допуск лиц к управлению транспортными средствами
      1. В Республике Казахстан устанавливаются следующие категории и входящие в них подкатегории транспортных средств, на управление которыми предоставляется специальное право (далее – право на управление транспортными средствами):
      1) категория "А" – мотоциклы;
      2) категория "В" – автомобили, разрешенная максимальная масса которых не превышает трех тысяч пятисот килограммов и число сидячих мест которых, помимо сиденья водителя, не превышает восьми; автомобили категории "В", сцепленные с прицепом, разрешенная максимальная масса которого не превышает семисот пятидесяти килограммов; автомобили категории "В", сцепленные с прицепом, разрешенная максимальная масса которого превышает семьсот пятьдесят килограммов, но не превышает массы автомобиля без нагрузки, а общая разрешенная максимальная масса такого состава транспортных средств не превышает трех тысяч пятисот килограммов;
      3) категория "С" – автомобили, за исключением относящихся к категории "D", разрешенная максимальная масса которых превышает три тысячи пятьсот килограммов; автомобили категории "С", сцепленные с прицепом, разрешенная максимальная масса которого не превышает семисот пятидесяти килограммов;
      4) категория "D" – автомобили, предназначенные для перевозки пассажиров и имеющие более восьми сидячих мест, помимо сиденья водителя; автомобили категории "D", сцепленные с прицепом, разрешенная максимальная масса которого не превышает семисот пятидесяти килограммов;
      5) категория "ВЕ" – автомобили категории "В", сцепленные с прицепом, разрешенная максимальная масса которого превышает семьсот пятьдесят килограммов и превышает массу автомобиля без нагрузки; автомобили категории "В", сцепленные с прицепом, разрешенная максимальная масса которого превышает семьсот пятьдесят килограммов, а общая разрешенная максимальная масса такого состава транспортных средств превышает три тысячи пятьсот килограммов;
      6) категория "СЕ" – автомобили категории "С", сцепленные с прицепом, разрешенная максимальная масса которого превышает семьсот пятьдесят килограммов;
      7) категория "DE" – автомобили категории "D", сцепленные с прицепом, разрешенная максимальная масса которого превышает семьсот пятьдесят килограммов, а также сочлененные автобусы;
      8) категория "Тm" – трамваи;
      9) категория "Тb" – троллейбусы;
      10) подкатегория "А1" – мотоциклы, трициклы, квадроциклы и мопеды с максимальной конструктивной скоростью более пятидесяти километров в час, с рабочим объемом двигателя внутреннего сгорания, не превышающим ста двадцати пяти кубических сантиметров, и максимальной мощностью, не превышающей одиннадцати киловатт;
      11) подкатегория "В 1" – трициклы и квадроциклы;
      12) подкатегория "С1" – автомобили, за исключением относящихся к категории "D", разрешенная максимальная масса которых превышает три тысячи пятьсот килограммов, но не превышает семи тысяч пятисот килограммов; автомобили подкатегории "С1", сцепленные с прицепом, разрешенная максимальная масса которого не превышает семисот пятидесяти килограммов;
      13) подкатегория "D1" – автомобили, предназначенные для перевозки пассажиров и имеющие более восьми, но не более шестнадцати сидячих мест, помимо сиденья водителя; автомобили подкатегории "D1", сцепленные с прицепом, разрешенная максимальная масса которого не превышает семисот пятидесяти килограммов;
       14) подкатегория "С1Е" – автомобили подкатегории "С1", сцепленные с прицепом, разрешенная максимальная масса которого превышает семьсот пятьдесят килограммов, но не превышает массу автомобиля без нагрузки, а общая разрешенная максимальная масса такого состава транспортных средств не превышает двенадцати тысяч килограммов; 
      15) подкатегория "D1E" – автомобили подкатегории "D1", сцепленные с прицепом, не предназначенным для перевозки пассажиров, разрешенная максимальная масса которого превышает семьсот пятьдесят килограммов, но не превышает массу автомобиля без нагрузки, а общая разрешенная максимальная масса такого состава транспортных средств не превышает двенадцати тысяч килограммов.
      2. Право на управление транспортными средствами предоставляется лицам, сдавшим экзамены, при соблюдении условий, перечисленных в статье 74 настоящего Закона.
      Экзамены принимаются на транспортных средствах с механической или автоматической трансмиссией.
      Лицам, сдавшим экзамены на транспортных средствах с механической трансмиссией, предоставляется право на управление транспортными средствами соответствующей категории или подкатегории с любым видом трансмиссии.
      3. Экзамены проводятся с применением технических средств контроля теоретических знаний и практических навыков экзаменуемых.
      Состав технических средств контроля, предназначенных для проведения экзаменов, требования к ним, а также условия их применения устанавливаются уполномоченным органом.
       4. Исключен Законом РК от 29.03.2016 № 479-V (вводится в действие по истечении двадцати одного календарного дня после дня его первого официального опубликования).
      5. Право на управление транспортными средствами подтверждается водительским удостоверением, а в предусмотренных законодательством Республики Казахстан случаях – временным разрешением на право управления транспортным средством.
      6. В Республике Казахстан выдаются национальные и международные водительские удостоверения, соответствующие требованиям международных договоров Республики Казахстан.
      7. Национальное водительское удостоверение выдается на срок десять лет, если иное ограничение не предусмотрено законами Республики Казахстан.
      8. Национальное водительское удостоверение на право управления транспортными средствами категории "А" подтверждает также право на управление транспортными средствами подкатегории "А 1" и подкатегории "В1" с мотоциклетной посадкой или рулем мотоциклетного типа, категории "В" – подкатегории "В1" (кроме транспортных средств с мотоциклетной посадкой или рулем мотоциклетного типа), категории "С" – подкатегории "С1", категории "D" – подкатегории "D1", категории "СЕ" – подкатегории "С1Е", категории "DE" – подкатегории "D1E".
      9. Международное водительское удостоверение выдается на срок до трех лет, но не более срока действия национального водительского удостоверения.
      Выданное в Республике Казахстан международное водительское удостоверение является недействительным для управления транспортными средствами на территории Республики Казахстан.
      10. Выдача национальных и международных водительских удостоверений взамен утраченных (похищенных) иностранных и международных водительских удостоверений, выданных в других государствах, не производится.
      11. Образцы национальных и международных водительских удостоверений утверждаются уполномоченным органом.
      12. В случае, если в водительском удостоверении указаны ограничения к управлению транспортными средствами, данное водительское удостоверение считается действительным при условии соблюдения указанных в нем ограничений.
      13. Лица, постоянно или временно проживающие, а также временно пребывающие на территории Республики Казахстан, допускаются к управлению транспортными средствами на основании национальных водительских удостоверений, а при отсутствии таковых – на основании действительных международных или иностранных национальных водительских удостоверений при соблюдении условий и ограничений, перечисленных в пунктах 14, 15, 16, 17, 18 и 19 настоящей статьи.
      14. Не допускается управление транспортными средствами на основании международных или иностранных водительских удостоверений при осуществлении предпринимательской или иной трудовой деятельности, связанной с выполнением работ по непосредственному управлению транспортными средствами, за исключением граждан государств-членов Евразийского экономического союза.
      15. Выданное в иностранном государстве международное водительское удостоверение признается действительным при условии, что оно предъявляется вместе с соответствующим национальным водительским удостоверением.
      16. Иностранное водительское удостоверение, не соответствующее требованиям международных договоров Республики Казахстан, признается недействительным.
      17. Иностранные и международные водительские удостоверения признаются действительными для управления транспортными средствами на территории Республики Казахстан по достижении их владельцами возраста, предусмотренного статьей 74 настоящего Закона для соответствующих категорий и подкатегорий транспортных средств.
      18. Положения, предусмотренные пунктами 14 и 17 настоящей статьи, не применяются в случаях участия транспортного средства в международном движении.
      19. Иностранное и международное водительские удостоверения признаются недействительными для управления транспортными средствами на территории Республики Казахстан по истечении шестидесяти дней с даты получения их владельцем, являющимся иностранным гражданином или лицом без гражданства, вида на жительство, либо по истечении шестидесяти дней с даты въезда в Республику Казахстан их владельца, являющегося гражданином Республики Казахстан.
      20. Иностранные и международные водительские удостоверения, не соответствующие требованиям международных договоров Республики Казахстан, обмену на национальные и международные водительские удостоверения Республики Казахстан не подлежат.
      Примечания.
      1. К транспортным средствам категорий "В", "С" и подкатегории "С 1" приравниваются самоходные шасси транспортных средств, используемых для перевозки грузов, относящихся к соответствующим категориям (подкатегории).

      2. Классификация транспортных средств и их самоходных шасси, перечисленных в настоящей статье, определяется в соответствии с законодательством Республики Казахстан в области технического регулирования.

Статья 74. Условия получения права на управление транспортными средствами
      1. Лица, достигшие установленного настоящей статьей возраста и имеющие медицинское заключение об отсутствии противопоказаний к управлению транспортными средствами, после соответствующей подготовки допускаются к сдаче экзаменов на получение права на управление транспортными средствами.
      2. Право на управление транспортными средствами предоставляется:
      транспортными средствами подкатегории "А1" – лицам, достигшим шестнадцатилетнего возраста;
      транспортными средствами категорий "А", "В" и подкатегорий "В1", "С1" – лицам, достигшим восемнадцатилетнего возраста;
      транспортными средствами категорий "С" и подкатегории "D1" – лицам, достигшим двадцатиоднолетнего возраста, имеющим стаж работы водителем не менее трех лет, в том числе стаж управления транспортными средствами, относящимися к категории "С1", не менее одного года;
      транспортными средствами категории "Tm" – лицам, достигшим двадцатиоднолетнего возраста;
      транспортными средствами категорий "D" и "Тb" – лицам, достигшим двадцатипятилетнего возраста, имеющим стаж работы водителем не менее пяти лет, в том числе стаж управления транспортными средствами, относящимися к категории "D1", не менее трех лет;
      составами транспортных средств категорий "ВЕ", "СЕ", "DE" -лицам, имеющим право на управление транспортными средствами соответственно категорий "В", "С" или "D" в течение не менее двенадцати месяцев;
      составами транспортных средств подкатегорий "С1Е", "D1E" - лицам, имеющим право на управление транспортными средствами соответственно категорий "С", "D" либо подкатегорий "С1", "D1" в течение не менее двенадцати месяцев.
       3. К сдаче экзаменов на получение права на управление транспортными средствами категорий "В", "С", а также подкатегории "С1" допускаются лица, достигшие семнадцатилетнего возраста и прошедшие соответствующую подготовку водителей транспортных средств по направлениям местных органов военного управления, без стажа работы водителем и стажа управления транспортными средствами, относящимися к категории "С1". 
      Национальные водительские удостоверения указанным лицам выдаются по достижении ими восемнадцатилетнего возраста.
      4. Военнослужащие после соответствующей подготовки допускаются к сдаче экзаменов на получение права на управление транспортными средствами категории "D" и подкатегории "D 1" по достижении восемнадцатилетнего возраста.
      До достижения указанными лицами двадцатиоднолетнего возраста выданные им по результатам сдачи экзаменов национальные водительские удостоверения подтверждают право на управление транспортными средствами категории "D" и подкатегории "D1", принадлежащими только Вооруженным Силам Республики Казахстан, другим войскам и воинским формированиям.

Статья 75. Прекращение права управления транспортными средствами
      1. Основаниями прекращения права на управление транспортными средствами являются:
      1) истечение установленного срока действия водительского удостоверения;
      2) ухудшение здоровья водителя, препятствующее безопасному управлению транспортными средствами, подтвержденное медицинским заключением.
      Досрочное направление водителя механического транспортного средства на повторный медицинский осмотр является основанием приостановления права управления транспортным средством;
      3) несдача экзамена для проверки знания правил дорожного движения в течение двух месяцев со дня получения постановления о направлении водителя на проверку знания правил дорожного движения;
      4) лишение права на управление транспортными средствами.
      Прекращение права на управление транспортными средствами по основаниям, предусмотренным подпунктами 2) и 3) настоящего пункта, осуществляется по решению суда в порядке, предусмотренном гражданским процессуальным законодательством Республики Казахстан, по иску уполномоченного органа (должностного лица).
      2. Право управления транспортным средством восстанавливается при прекращении такого права:
      1) по основанию, предусмотренному подпунктом 1) пункта 1 настоящей статьи, после прохождения медицинского осмотра;
      2) по основанию, предусмотренному подпунктом 2) пункта 1 настоящей статьи, по решению суда, если будет устранена причина прекращения права на управление транспортными средствами;
      3) по основанию, предусмотренному подпунктом 3) пункта 1 настоящей статьи, в порядке, установленном статьей 73 настоящего Закона;
      4) по основанию, предусмотренному подпунктом 4) пункта 1 настоящей статьи, после повторного медицинского осмотра, сдачи экзамена и истечения срока лишения права управления транспортным средством.
      3. Виды правонарушений, влекущих в качестве меры ответственности лишение права на управление транспортными средствами либо ограничение такого права, устанавливаются законами Республики Казахстан.

 Глава 12. ПОДГОТОВКА ВОДИТЕЛЕЙ ТРАНСПОРТНЫХ СРЕДСТВ
Статья 77. Требования к учебным организациям по подготовке водителей транспортных средств
      1. Учебная организация по подготовке водителей транспортных средств создается индивидуальными предпринимателями и юридическими лицами и начинает свою деятельность со дня подачи в уполномоченный орган уведомления о начале деятельности в соответствии с Законом Республики Казахстан "О разрешениях и уведомлениях".
      2. При направлении в уполномоченный орган уведомления о начале деятельности учебной организацией по подготовке водителей транспортных средств представляются следующие документы:
      1) заявление;
      2) нотариально засвидетельствованные копии документов, подтверждающих право собственности или пользования на недвижимое имущество учебных организаций, намеренных осуществлять деятельность по подготовке водителей транспортных средств, зарегистрированное в установленном законодательством Республики Казахстан порядке и используемое как учебно-материальная база;
      3) правоустанавливающие документы на иное имущество, используемое как учебно-материальная база;
      4) списки преподавателей, мастеров производственного обучения и мастеров обучения вождению во время образовательного процесса по подготовке водителей транспортных средств (в списке указываются номер квалификационного свидетельства "преподаватель", "мастер производственного обучения", "мастер обучения вождению во время образовательного процесса", фамилия, имя, отчество (если оно указано в документе, удостоверяющем личность), данные документа, удостоверяющего личность);
      5) программы подготовки, в которых указываются изучаемые темы, расписание занятий и планируемые методы обучения.
      3. Поступившее в уполномоченный орган от учебной организации по подготовке водителей транспортных средств уведомление о начале деятельности является основанием для ведения уполномоченным органом внутреннего учета таких организаций.
      4. Руководитель учебной организации по подготовке водителей транспортных средств обязан иметь квалификационные свидетельства "преподаватель", "мастер производственного обучения" и "мастер обучения вождению во время образовательного процесса".
      5. Преподаватель, мастер производственного обучения и мастер обучения вождению во время образовательного процесса обязаны иметь квалификационные свидетельства "преподаватель", "мастер производственного обучения" и "мастер обучения вождению во время образовательного процесса" соответственно и осуществляют свою деятельность только в составе одной учебной организации по подготовке водителей транспортных средств.
      6. Обучение вождению транспортного средства на дорогах общего пользования осуществляется только по маршрутам, согласованным с уполномоченным органом.
      Перевозка пассажиров на учебном транспортном средстве, управляемом лицом, обучаемым вождению, запрещается.

Статья 79. Профессиональные объединения по подготовке водителей транспортных средств
      1. Учебные организации по подготовке водителей транспортных средств в целях координации их предпринимательской деятельности, а также представления и защиты общих интересов могут создавать профессиональные объединения по подготовке водителей транспортных средств.
      2. Профессиональные объединения по подготовке водителей транспортных средств являются некоммерческими организациями, объединяющими учебные организации, и действуют на основании устава, принимаемого на общем собрании их членов.
      3. Создание, управление, функционирование и прекращение деятельности профессиональных объединений по подготовке водителей транспортных средств осуществляются в соответствии с гражданским законодательством Республики Казахстан.

Статья 80. Права и обязанности профессиональных объединений по подготовке водителей транспортных средств
      1. Профессиональные объединения по подготовке водителей транспортных средств вправе:
      1) проводить курсы по повышению квалификации преподавателей, мастеров производственного обучения и мастеров обучения вождению во время образовательного процесса, выдавать сертификаты о прохождении курсов в порядке, установленном уполномоченным органом;
      2) анализировать, обобщать и распространять опыт работы подготовки водителей транспортных средств;
      3) представлять и защищать права и законные интересы учебных организаций по подготовке водителей транспортных средств в судах, государственных органах, общественных объединениях и международных организациях;
      4) рассматривать споры учебных организаций по подготовке водителей транспортных средств, связанные с осуществлением своей деятельности;
      5) проводить рейтинг учебных организаций по подготовке водителей транспортных средств и публиковать его результаты в периодических печатных изданиях;
      6) участвовать в работе международных организаций по вопросам подготовки водителей транспортных средств;
      7) разрабатывать, издавать и распространять учебную литературу, методические рекомендации, периодические печатные издания в области подготовки водителей транспортных средств;
      8) давать рекомендации по стандарту подготовки водителей транспортных средств.
      2. Профессиональные объединения по подготовке водителей транспортных средств обязаны:
      1) соблюдать и обеспечивать соблюдение учебными организациями по подготовке водителей транспортных средств законодательства Республики Казахстан о дорожном движении;
      2) обеспечивать своих членов нормативными правовыми актами Республики Казахстан о дорожном движении;
      3) способствовать развитию деятельности по подготовке водителей транспортных средств, повышению эффективности, организации и координации деятельности учебных организаций.

Статья 82. Аттестация кандидатов на присвоение квалификации "преподаватель", "мастер производственного обучения", "мастер обучения вождению во время образовательного процесса"
      1. К аттестации допускаются лица, имеющие высшее техническое или среднетехническое образование, водительское удостоверение той категории, по которой они будут проводить обучение, водительский стаж не менее пяти лет.
      2. Лица, прошедшие аттестацию, получают квалификационное свидетельство о присвоении квалификации "преподаватель", "мастер производственного обучения", "мастер обучения вождению во время образовательного процесса" с указанием номера квалификационного свидетельства, фамилии, имени, отчества (при его наличии).
      3. Лица, не прошедшие аттестацию, допускаются к ее повторному прохождению по истечении трех месяцев с момента принятия решения квалификационной комиссией.
Статья 83. Квалификационные комиссии
      1. Квалификационная комиссия создается профессиональным объединением по подготовке водителей транспортных средств в соответствии с Правилами, утвержденными уполномоченным органом.
      3. Финансирование работы квалификационной комиссии осуществляется профессиональным объединением за счет собственных средств и иных источников, не запрещенных законодательством Республики Казахстан.
      4. В состав квалификационных комиссий входит по одному представителю от уполномоченного органа.
      5. Квалификационная комиссия разрабатывает и утверждает программу аттестации кандидатов в преподаватели, мастеров производственного обучения и мастеров обучения вождению во время образовательного процесса, а также проводит их аттестацию.
      6. Квалификационные комиссии обязаны представлять в уполномоченный орган в течение пятнадцати рабочих дней со дня принятия решения протокол заседания с указанием номера квалификационного свидетельства и удостоверенные копии документов, представленных в квалификационную комиссию лицами, которым была присвоена квалификация "преподаватель", "мастер производственного обучения" и "мастер обучения вождению во время образовательного процесса".
      7. В случае нарушения порядка проведения аттестации кандидатов уполномоченный орган вправе обжаловать решение квалификационных комиссий в судебном порядке.

Статья 84. Лишение квалификационного свидетельства "преподаватель", "мастер производственного обучения", "мастер обучения вождению во время образовательного процесса"
       Лишение квалификационного свидетельства "преподаватель", "мастер производственного обучения", "мастер обучения вождению во время образовательного процесса" осуществляется в порядке, установленном Кодексом Республики Казахстан об административных правонарушениях. 
      Решение о лишении квалификационного свидетельства уполномоченный орган сообщает профессиональным объединениям.
      Лица, которые были лишены квалификационного свидетельства, к повторной аттестации допускаются не ранее чем через три года.
Статья 85. Государственный контроль учебных организаций по подготовке водителей транспортных средств
      1. Государственный контроль направлен на соблюдение учебными организациями по подготовке водителей транспортных средств требований и стандартов по подготовке водителей транспортных средств.
       2. Государственный контроль осуществляется в соответствии с Предпринимательским кодексом Республики Казахстан.
      3. Для обеспечения качества оказываемых услуг учебными организациями по подготовке водителей транспортных средств проводится внутренний контроль.
      4. Внутренний контроль качества осуществляется учебными организациями по подготовке водителей транспортных средств самостоятельно в соответствии со стандартами подготовки водителей транспортных средств.
      5. Учебные организации по подготовке водителей транспортных средств вправе обжаловать итоги государственного контроля в соответствии с законодательством Республики Казахстан.

Статья 86. Права и обязанности преподавателей, мастеров производственного обучения и мастеров обучения вождению во время образовательного процесса
      1. Преподаватель, мастер производственного обучения и мастер обучения вождению во время образовательного процесса имеют право на:
      1) занятие деятельностью по подготовке водителей транспортных средств с обеспечением условий для профессиональной деятельности;
      2) вступление в профессиональное объединение;
      3) повышение квалификации;
      4) обжалование решений профессиональных объединений по итогам аттестации в судебном порядке.
      2. Преподаватель, мастер производственного обучения и мастер обучения вождению во время образовательного процесса обязаны:
      1) соблюдать законодательство Республики Казахстан в сфере дорожного движения;
      2) обладать соответствующими теоретическими и практическими знаниями и навыками преподавания в области своей профессиональной компетенции;
      3) обеспечить качество предоставляемых услуг;
      4) уважать честь и достоинство обучающихся.

Статья 87. Права и обязанности учебных организаций по подготовке водителей транспортных средств
      1. Учебные организации по подготовке водителей транспортных средств имеют право:
      1) вступать в профессиональное объединение;
      2) обжаловать решение профессионального объединения по итогам аттестации кандидатов в преподаватели, мастеров производственного обучения и мастеров обучения вождению во время образовательного процесса в судебном порядке.
      2. Учебные организации по подготовке водителей транспортных средств обязаны:
      1) соблюдать законодательство Республики Казахстан в сфере дорожного движения;
      2) выполнять функции, отнесенные к их компетенции;
      3) не препятствовать проведению внешнего контроля качества, проверкам, осуществляемым уполномоченным органом;
      4) реализовывать в полном объеме учебные программы в соответствии с учебным планом и планом-графиком подготовки водителей транспортных средств;
      5) обеспечивать высокое качество подготовки обучающихся;
      6) обеспечивать безопасность обучающихся, преподавателей, мастеров производственного обучения и мастеров обучения вождению во время образовательного процесса;
      7) поддерживать транспортные средства в технически исправном состоянии и организовывать предрейсовый медицинский осмотр мастеров обучения вождению;
      8) предоставлять информацию о своей деятельности в уполномоченный орган в порядке, установленном законодательством Республики Казахстан;

 Глава 13. ОБЯЗАТЕЛЬНЫЙ ТЕХНИЧЕСКИЙ ОСМОТР
Статья 88. Обязательный технический осмотр
      1. Участвующие в дорожном движении на территории Республики Казахстан и зарегистрированные в уполномоченном органе механические транспортные средства и прицепы к ним подлежат обязательному техническому осмотру, за исключением транспортных средств категории M1, возраст которых не превышает семи лет, включая год выпуска, не используемых в предпринимательской деятельности в сфере автомобильного транспорта.
      К транспортным средствам категории M1 относятся транспортные средства, используемые для перевозки пассажиров и имеющие, помимо места водителя, не более восьми мест для сидения.
      Должностные лица, осуществляющие государственный контроль в сфере обеспечения безопасности дорожного движения, направляют для повторного прохождения обязательного технического осмотра владельцев транспортных средств в случае совершения дорожно-транспортного происшествия с возникновением неисправностей, при которых запрещена эксплуатация транспортных средств.
      Должностными лицами уполномоченного органа проверка факта прохождения обязательного технического осмотра механическим транспортным средством осуществляется путем запроса сведений в единую информационную систему обязательного технического осмотра механических транспортных средств и прицепов к ним.
      Диагностическая карта технического осмотра является документом, подтверждающим прохождение обязательного технического осмотра механическим транспортным средством, используемым в международном автомобильном сообщении, и соответствие требованиям, установленным международными договорами, ратифицированными Республикой Казахстан.
      2. Обязательный технический осмотр проводится операторами технического осмотра, включенными уполномоченным органом в области транспорта и коммуникаций в реестр операторов технического осмотра, независимо от места регистрации транспортного средства и места жительства владельца транспортного средства.
      Операторы технического осмотра оказывают услуги на основании публичного договора.
      3. Совмещение оказания услуг по проведению обязательного технического осмотра и ремонту, техническому обслуживанию транспортных средств не допускается.
      Оказание услуг по ремонту и техническому обслуживанию транспортных средств на территории оператора технического осмотра не допускается.
      Допускаются совмещение и оказание на территории оператора технического осмотра услуг по проведению обязательного технического осмотра, уборки и мойки транспортных средств.
      4. Оператор технического осмотра:
      1) осуществляет проведение обязательного технического осмотра с использованием стационарных и (или) мобильных линий технического осмотра;
      2) обеспечивает проведение обязательного технического осмотра в пределах региона деятельности, определенного уполномоченным органом в области транспорта и коммуникаций;
      3) информирует население о графике проведения обязательного технического осмотра в регионе деятельности.
      Порядок определения региона деятельности устанавливается уполномоченным органом в области транспорта и коммуникаций.
      В столице, городах республиканского и областного значения обязательный технический осмотр осуществляется только стационарными линиями технического осмотра.
      Оператор технического осмотра, обеспечивший проведение обязательного технического осмотра в пределах региона деятельности, определяемого уполномоченным органом в области транспорта и коммуникаций, вправе осуществлять обязательный технический осмотр за пределами региона деятельности.
      5. Проведение обязательного технического осмотра включает в себя два этапа: подготовительный и основной.
      В ходе подготовительного этапа проведения обязательного технического осмотра проводятся идентификация и проверка результатов идентификации транспортного средства на соответствие данным регистрационных и иных документов.
      В ходе основного этапа проведения обязательного технического осмотра выполняются работы (проверка) по определению соответствия технического состояния транспортного средства требованиям безопасности, установленным законодательством Республики Казахстан в области технического регулирования.
      6. Для прохождения обязательного технического осмотра владелец транспортного средства предъявляет оператору технического осмотра транспортное средство и свидетельство о государственной регистрации транспортного средства.
      Оператор технического осмотра обеспечивает внесение данных свидетельства о государственной регистрации транспортного средства и сведений, содержащихся в диагностической карте технического осмотра, в единую информационную систему обязательного технического осмотра механических транспортных средств и прицепов к ним.
      7. Если по результатам проведения обязательного технического осмотра транспортного средства не выявлены неисправности и условия, при которых запрещается эксплуатация транспортного средства и прицепов к нему, обязательный технический осмотр признается пройденным.
      В этом случае владельцу транспортного средства выдается диагностическая карта технического осмотра с указанием срока прохождения следующего обязательного технического осмотра в соответствии с установленной периодичностью прохождения обязательного технического осмотра.
      8. Если по результатам проведения обязательного технического осмотра выявлены неисправности и условия, при которых запрещается эксплуатация транспортных средства и прицепов к ним, обязательный технический осмотр признается не пройденным.
      В этом случае владельцу транспортного средства выдается диагностическая карта технического осмотра с указанием неисправностей.
      9. После устранения выявленных неисправностей и условий, при которых запрещается эксплуатация механического транспортного средства и прицепов к нему, владелец механического транспортного средства и прицепов к нему представляет его для повторного проведения обязательного технического осмотра.
      Повторный технический осмотр механического транспортного средства и прицепов к нему проводится в центре технического осмотра, где проводился первый обязательный технический осмотр, либо в ином центре технического осмотра.
      При повторном техническом осмотре механического транспортного средства и прицепов к нему в центре технического осмотра, где проводился первый обязательный технический осмотр, технический осмотр производится только по тем позициям, которые не отвечали установленным критериям и были указаны в диагностической карте технического осмотра. В этом случае оплата взимается только за проверку тех позиций, которые проверяются вновь.
      Максимальный срок предъявления механического транспортного средства и прицепов к нему на повторный обязательный технический осмотр после обнаружения неисправностей при проведении обязательного технического осмотра составляет десять календарных дней.
      10. Владелец механического транспортного средства и прицепов к нему самостоятельно определяет место выполнения и исполнителя работ по устранению выявленных неисправностей и условий, при которых запрещается эксплуатация механического транспортного средства и прицепов к нему.
      11. Если в ходе проведения обязательного технического осмотра оператором технического осмотра не выявлены технические неисправности механического транспортного средства либо такие неисправности выявлены, но сведения о них не были внесены в диагностическую карту технического осмотра, оператор технического осмотра обязан возместить в полном объеме вред, причиненный жизни, здоровью или имуществу владельца механического транспортного средства либо третьих лиц вследствие таких неисправностей.
      12. Основанием отказа оператора технического осмотра в проведении обязательного технического осмотра является:
      1) непредставление владельцем транспортного средства свидетельства о государственной регистрации транспортного средства;
      2) непредставление владельцем транспортного средства;
      3) представление на обязательный технический осмотр транспортного средства с замененными без согласования с уполномоченным органом номерными агрегатами (шасси, кузов), не соответствующими данным свидетельства о государственной регистрации транспортного средства;
      4) представление к обязательному техническому осмотру транспортных средств без государственных регистрационных номерных знаков.
      13. Местные исполнительные органы в пределах своей компетенции согласовывают график проведения обязательного технического осмотра механических транспортных средств и прицепов к ним в пределах региона деятельности.

Статья 89. Реестр операторов технического осмотра
      1. Уполномоченный орган в области транспорта и коммуникаций ведет реестр операторов технического осмотра, осуществляет его размещение на своем интернет-ресурсе.
      Порядок ведения реестра операторов технического осмотра определяется уполномоченным органом в области транспорта и коммуникаций.
       Оператор технического осмотра осуществляет деятельность по проведению обязательного технического осмотра транспортных средств со дня подачи уведомления в уполномоченный орган в области транспорта и коммуникаций в порядке, установленном Законом Республики Казахстан "О разрешениях и уведомлениях".
      2. Требования, предъявляемые к операторам технического осмотра для осуществления деятельности по проведению обязательного технического осмотра транспортных средств:
      1) государственная регистрация в качестве юридического лица – для юридического лица;
      2) регистрация в качестве индивидуального предпринимателя – для индивидуального предпринимателя;
      3) недвижимое имущество на праве собственности или владения и пользования – в случае открытия стационарной линии технического осмотра;
      4) наличие испытательного оборудования и средств измерений.

Статья 91. Права и обязанности операторов технического осмотра
      1. Операторы технического осмотра обязаны:

      1) обеспечивать соответствие производственного помещения и территории центров технического осмотра требованиям, установленным государственным и стандартами;
      2) допускать к проведению обязательного технического осмотра работников, квалификация которых соответствует квалификационным требованиям, установленным законодательством Республики Казахстан;
       3) соблюдать в процессе выполнения работ при проведении обязательного технического осмотра требования, установленные законодательством Республики Казахстан; 
      4) по просьбе владельцев транспортных средств сообщать иные сведения, относящиеся к работам, выполняемым при проведении обязательного технического осмотра механических транспортных средств и прицепов к ним;
      5) осуществлять учет сведений о техническом состоянии осмотренных механических транспортных средств и прицепов к ним в электронном виде;
      6) информировать органы внутренних дел о фактах замены номерных агрегатов (двигатель, шасси, кузов), не соответствующих данным свидетельства о государственной регистрации транспортного средства, представления к техническому осмотру транспортных средств безгосударственных регистрационных номерных знаков либо со знаками, не соответствующими указанным в свидетельстве о государственной регистрации транспортного средства;
      7) представлять сведения в единую информационную систему обязательного технического осмотра механических транспортных средств и прицепов к ним по результатам проведения обязательного технического осмотра;
      8) в течение пяти календарных дней уведомлять уполномоченный орган в области транспорта и коммуникаций об изменении места нахождения центра технического осмотра;
      9) составлять график выезда для проведения обязательного технического осмотра в пределах региона деятельности по согласованию с местными исполнительными органами;
      10) соблюдать иные требования, установленные законодательством Республики Казахстан.
      2. Операторам технического осмотра запрещается:
       1) проводить обязательный технический осмотр транспортных средств с замененными без согласования с уполномоченным органом номерными агрегатами (шасси, кузов), не соответствующими данным свидетельства о государственной регистрации транспортного средства, а также переоборудованных с нарушением установленных требований, без государственных регистрационных номерных знаков; 
      2) необоснованно отказывать в прохождении обязательного технического осмотра;
      3) изменять условия прохождения обязательного технического осмотра в связи с нарушением срока проведения обязательного технического осмотра;
      4) требовать от владельца транспортного средства в связи с проведением обязательного технического осмотра дополнительное вознаграждение.

Статья 92. Государственный контроль за соблюдением порядка организации и проведения обязательного технического осмотра
      Государственный контроль за соблюдением порядка организации и проведения обязательного технического осмотра механических транспортных средств и прицепов к ним операторами технического осмотра осуществляется в форме проверки и профилактического контроля в соответствии с Предпринимательским кодексом Республики Казахстан.

 Глава 14. ЗАКЛЮЧИТЕЛЬНЫЕ ПОЛОЖЕНИЯ
Статья 93. Ответственность за нарушение законодательства Республики Казахстан о дорожном движении
      Лица, виновные в нарушении законодательства в сфере дорожного движения, несут ответственность в соответствии с законами Республики Казахстан.
Статья 94. Ответственность за вред, причиненный деятельностью в сфере дорожного движения, создающей повышенную опасность для окружающих
      1. Деятельность физических и юридических лиц в сфере дорожного движения относится к деятельности, создающей повышенную опасность для окружающих (организации, имеющие риски в сфере дорожного движения, владельцы транспортных средств и другие), а транспортные средства и дороги – к источнику повышенной опасности.
       2. Физические и юридические лица, деятельность которых связана с повышенной опасностью, обязаны возместить вред, причиненный источником повышенной опасности, в порядке, установленном Гражданским кодексом Республики Казахстан.
