О разрешениях и уведомлениях
Закон Республики Казахстан от 16 мая 2014 года № 202-V ЗРК.
      Настоящий Закон регулирует общественные отношения, связанные с введением и реализацией разрешительного или уведомительного порядка осуществления субъектами частного предпринимательства и другими лицами, предусмотренными настоящим Законом, отдельных видов деятельности или действий.

 Глава 1. ОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯ

 Статья 2. Законодательство Республики Казахстан о разрешениях и уведомлениях
       1. Законодательство Республики Казахстан о разрешениях и уведомлениях основывается на Конституции Республики Казахстан и состоит из настоящего Закона и иных нормативных правовых актов Республики Казахстан.
      2. Если международным договором, ратифицированным Республикой Казахстан, установлены иные правила, чем те, которые предусмотрены настоящим Законом, то применяются правила международного договора.
 Статья 3. Сфера действия настоящего Закона
      1. Действие настоящего Закона распространяется на все разрешения и уведомления в Республике Казахстан, отвечающие одновременно следующим признакам:
      1) разрешение должно быть получено, а уведомление направлено физическим или юридическим лицом для начала осуществления деятельности или действия (операции);
      2) получение разрешения (кроме сопутствующего разрешения) и направление уведомления в соответствии с требованиями нормативных правовых актов Республики Казахстан являются обязательными для установленного законодательством Республики Казахстан круга лиц, а осуществление деятельности или действий (операций) без их получения влечет уголовную или административную ответственность;
      3) выдача разрешения и прием уведомления осуществляются уполномоченными государственными органами или должностными лицами уполномоченных государственных органов;
      4) обязанность по получению разрешения, направлению уведомления возлагается на: физические и юридические лица – субъекты частного предпринимательства; физические лица, приобретающие право заниматься регулируемой профессиональной деятельностью; физические и юридические лица, не являющиеся субъектами частного предпринимательства, но обязанные для осуществления своей деятельности или действий (операций) получать такие же разрешения, что и субъекты частного предпринимательства;
      5) органы, осуществляющие выдачу разрешения, уполномочены проводить проверку соответствия требованиям, установленным нормативными правовыми актами, и в случае несоответствия установленным законодательством Республики Казахстан требованиям отказывать в выдаче разрешения;
      6) получаемые субъектами частного предпринимательства разрешения не являются основанием для последующего предоставления им льгот (льготных условий).
      2. Действие настоящего Закона не распространяется на:
       1) не предусмотренные в приложениях 1 и 2 к настоящему Закону разрешения, установленные Законом Республики Казахстан "О техническом регулировании";
      2) государственную регистрацию юридических лиц и учетную регистрацию филиалов и представительств, государственную регистрацию прекращения деятельности юридических лиц, снятие с учетной регистрации филиалов и представительств;
       3) регистрацию валютных операций и уведомление о валютных операциях и об открытии счета в иностранном банке, осуществляемых в соответствии с Законом Республики Казахстан "О валютном регулировании и валютном контроле";
       4) государственную регистрацию выпусков эмиссионных ценных бумаг, разрешения на выпуск и (или) размещение эмиссионных ценных бумаг организаций-резидентов на территории иностранного государства, включая информацию и отчеты, предоставляемые эмитентами ценных бумаг в соответствии с Законом Республики Казахстан "О рынке ценных бумаг";
      5) уведомления (сведения), направляемые эмитентами ценных бумаг и финансовыми организациями в процессе осуществления деятельности в финансовой сфере и деятельности, связанной с концентрацией финансовых ресурсов, в соответствии с нормативными правовыми актами Национального Банка Республики Казахстан;

       6) не предусмотренные в приложении 2 к настоящему Закону разрешения, установленные Законом Республики Казахстан "О Государственной границе Республики Казахстан";
      7) действия уполномоченного органа, осуществляющего руководство в сферах естественных монополий и на регулируемых рынках, в части регулирования тарифообразования субъектов естественных монополий и ценообразования субъектов регулируемого рынка;
       8) разрешения, установленные Законом Республики Казахстан "О государственных секретах";
      9) разрешения, относящиеся к выполнению требований по безопасности полетов и авиационной безопасности и выдаваемые уполномоченным органом в сфере гражданской авиации физическим и юридическим лицам;
       10) деятельность финансовых организаций, а также иных юридических лиц, осуществляемую в рамках особого режима регулирования в порядке и на условиях, установленных Законом Республики Казахстан "О Национальном Банке Республики Казахстан".

 Статья 4. Основные принципы государственного регулирования в сфере разрешений и уведомлений
      Основными принципами государственного регулирования в сфере разрешений и уведомлений являются:
      1) баланс интересов потребителей, предпринимателей и государства;
      2) обоснованность и эффективность введения разрешительного или уведомительного порядка;
      3) прозрачность деятельности государственных органов и доступность информации;
      4) взаимная ответственность;
      5) свобода от коррупции.
 Статья 5. Баланс интересов потребителей, предпринимателей и государства
      1. Введение разрешительного или уведомительного порядка осуществляется в целях обеспечения достаточного уровня безопасности деятельности или действий (операций), максимально эффективной защиты прав потребителей при минимальной объективно необходимой нагрузке на предпринимателей.
      2. Квалификационные и разрешительные требования должны обеспечивать минимально необходимый набор количественных и качественных нормативов и показателей, достаточных заявителю, лицензиату или владельцу разрешения второй категории для обеспечения требуемого уровня безопасности предстоящих деятельности и действия (операции) или объекта.
      3. Разрешительные органы не вправе требовать представления документов, прямо не предусмотренных нормативными правовыми актами Республики Казахстан.
 Статья 6. Обоснованность и эффективность введения разрешительного или уведомительного порядка
      1. Обоснованность и эффективность введения разрешительного или уведомительного порядка обеспечиваются посредством внедрения обязательных процедур обоснования, согласования и мониторинга их эффективности в достижении целей государственного регулирования.
      2. Размер сборов или плат, взимаемых при выдаче разрешений, а также в иных случаях, должен определяться из необходимости компенсации затрат государства на администрирование разрешительного порядка.
      При ограничительном характере регулирования законами Республики Казахстан могут предусматриваться взимание и размер сборов или плат при выдаче разрешений в качестве имущественного ценза и ограничения для входа на рынок, а также в отношении деятельности с высоким уровнем опасности или разрешений, выдаваемых на деятельность с ограниченными ресурсами или с использованием квот.
      3. Нагрузка от введенного разрешительного или уведомительного порядка должна измеряться и оцениваться посредством анализа регуляторного воздействия.
      4. Выбор инструментов регулирования осуществляется исходя из оценки и принципов управления рисками в отношении видов деятельности или действий (операций) и субъектов частного предпринимательства.
      В зависимости от уровня опасности, связанного с предстоящей деятельностью или действием (операцией) разных субъектов частного предпринимательства, в рамках одного вида деятельности или действия (операции) может быть установлено требование по получению разрешения или направлению уведомления.
      5. Разрешительный порядок устанавливается в случаях, если предусмотренные законами Республики Казахстан требования к продукции, требования по обязательному подтверждению соответствия недостаточны для достижения целей государственного регулирования.
 Статья 7. Прозрачность деятельности государственных органов и доступность информации
      1. Внесение изменений и (или) дополнений в законодательные акты Республики Казахстан, касающиеся разрешений и (или) уведомлений, должно осуществляться после обсуждения этих изменений и (или) дополнений с общественностью.
      2. Информация, имеющаяся у государственных органов, не ограниченная к использованию и необходимая заинтересованным лицам, должна быть доступна.
      3. Сведения о выданных разрешениях, направленных уведомлениях, условиях выдачи разрешений и направления уведомлений должны размещаться на веб-портале "электронного правительства" и интернет-ресурсах государственных органов на казахском и русском языках, за исключением информации, содержащей государственные секреты и иную охраняемую законом тайну.
      4. Все процедуры и требования, связанные с введением и осуществлением разрешительного или уведомительного порядка, должны быть понятными для всех заинтересованных лиц.
 Статья 8. Взаимная ответственность
      1. Выдачей разрешения государство подтверждает обеспечение лицензиатом, владельцем разрешения второй категории минимального уровня безопасности в соответствии с целями государственного регулирования.
      2. Возможность коллегиального рассмотрения и (или) принятия решения может устанавливаться, как правило, в случае необходимости осуществления оценки опыта и (или) квалификации заявителя или выбора наиболее лучшего условия осуществления деятельности или действия (операции) заявителя по сравнению с условиями других заявителей.
 Статья 9. Свобода от коррупции
      1. При введении и осуществлении разрешительного или уведомительного порядка должны исключаться факты конфликта интересов и избирательного применения права.
      2. В целях ограничения контактов физических и юридических лиц с государственными органами в процессе лицензирования и разрешительных процедур при принятии нормативных правовых актов, регламентирующих порядок осуществления разрешительных процедур, как правило, предусматривается применение принципа "одного окна", при котором все необходимые согласования от государственных органов должны получаться самими разрешительными органами.
      3. Никто не вправе требовать от физических и юридических лиц наличия разрешений или уведомлений, не предусмотренных настоящим Законом.
 Глава 2. СИСТЕМА ГОСУДАРСТВЕННОГО РЕГУЛИРОВАНИЯ
В СФЕРЕ РАЗРЕШЕНИЙ И УВЕДОМЛЕНИЙ
 Статья 10. Компетенция Правительства Республики Казахстан
      К компетенции Правительства Республики Казахстан относятся:
      1) разработка основных направлений государственной политики в сфере разрешений и уведомлений;
      1-1) создание условий для развития саморегулирования;
      2) определение лицензиаров и государственных органов, которые осуществляют согласование выдачи лицензии;

      4) определение органов, уполномоченных на выдачу разрешений второй категории, государственных органов, которые осуществляют согласование выдачи разрешения второй категории;
      8) утверждение перечня ядов, производство, переработка, приобретение, хранение, реализация, использование и уничтожение которых подлежат лицензированию;

       12) выполнение иных функций, возложенных на него Конституцией, настоящим Законом, иными законами Республики Казахстан и актами Президента Республики Казахстан.

 Статья 11. Компетенция уполномоченного органа в сфере разрешений и уведомлений
      К компетенции уполномоченного органа в сфере разрешений и уведомлений относятся:
      1) реализация государственной политики в сфере разрешений и уведомлений;
      2) управление процессом развития, установление прав доступа, обеспечение функционирования государственного электронного реестра разрешений и уведомлений;
      3) разработка и утверждение форм заявлений для получения и переоформления лицензии и (или) приложения к лицензии, форм лицензии и (или) приложения к лицензии;
      4) разработка и утверждение нормативного правового акта об утверждении форм уведомлений и правил приема уведомлений государственными органами, а также об определении государственных органов, осуществляющих прием уведомлений;

      12) утверждение совместного приказа с уполномоченным органом в сфере информатизации об утверждении перечня разрешений, подлежащих и не подлежащих автоматизации;

      14) осуществление иных полномочий, предусмотренных настоящим Законом, иными законами Республики Казахстан, актами Президента Республики Казахстан и Правительства Республики Казахстан.

 Статья 12. Компетенция регулирующих государственных органов
      1. К компетенции регулирующих государственных органов относятся:
      1) разработка и согласование с уполномоченным органом в сфере разрешений и уведомлений и уполномоченным органом в сфере информатизации проектов нормативных правовых актов об определении лицензиаров, государственных органов, которые осуществляют согласование выдачи лицензии;
      1-1) разработка, согласование с уполномоченным органом в сфере разрешений и уведомлений и уполномоченным органом в сфере информатизации и утверждение нормативных правовых актов об утверждении квалификационных требований и перечня документов, подтверждающих соответствие им, за исключением квалификационных требований и перечня документов к лицензируемым видам деятельности в сфере игорного бизнеса;
      2) разработка и согласование с уполномоченным органом в сфере разрешений и уведомлений и уполномоченным органом в сфере информатизации проектов нормативных правовых актов об определении органов, уполномоченных на выдачу разрешений второй категории, государственных органов, которые осуществляют согласование выдачи разрешений второй категории;
      2-1) разработка, согласование с уполномоченным органом в сфере разрешений и уведомлений и уполномоченным органом в сфере информатизации и утверждение нормативных правовых актов об утверждении разрешительных требований и перечня документов, подтверждающих соответствие им;
      3) разработка, согласование с уполномоченным органом в сфере разрешений и уведомлений и уполномоченным органом в сфере информатизации и утверждение форм заявлений для получения разрешения второй категории, форм разрешений второй категории;
      4) разработка, согласование с уполномоченным органом в сфере разрешений и уведомлений и уполномоченным органом в сфере информатизации и утверждение правил осуществления разрешительных процедур и правил осуществления деятельности или действий (операций), для которых настоящим Законом введен разрешительный порядок;

      7) выдача по заявлениям физических и юридических лиц заключения о необходимости или отсутствии необходимости получения ими разрешений для осуществления конкретных видов деятельности или действий (операций);
      8) осуществление иных полномочий, предусмотренных настоящим Законом, иными законами Республики Казахстан, актами Президента Республики Казахстан, Правительства Республики Казахстан и Национального Банка Республики Казахстан.
      2. Для деятельности в финансовой сфере и деятельности, связанной с концентрацией финансовых ресурсов, квалификационные требования и перечень документов, подтверждающих соответствие им, формы заявлений для получения лицензий и формы лицензии и (или) приложения к лицензии, разрешительные требования и перечень документов, подтверждающих соответствие им, формы заявлений для получения разрешений и формы разрешений второй категории, правила осуществления разрешительных процедур и правила осуществления деятельности или действий (операций), для которых настоящим Законом введен разрешительный порядок, формы уведомлений и порядок приема уведомлений, для которых настоящим Законом введен уведомительный порядок, разрабатываются и утверждаются Национальным Банком Республики Казахстан по согласованию с уполномоченным органом в сфере разрешений и уведомлений и уполномоченным органом в сфере информатизации.

 Статья 13. Компетенция разрешительных органов
      К компетенции разрешительных органов относятся:
      1) установление соответствия заявителя квалификационным или разрешительным требованиям;
      2) осуществление лицензирования или разрешительных процедур;
      3) осуществление разрешительного контроля;
      4) ведение государственного электронного реестра разрешений и уведомлений, за исключением информации, содержащей государственные секреты и иную охраняемую законом тайну, разрешений на приобретение гражданского и служебного оружия и патронов к нему, гражданских пиротехнических веществ и изделий с их применением, разрешений трудовым мигрантам;
      5) осуществление разрешительных процедур и лицензирования в электронном виде посредством государственной информационной системы разрешений и уведомлений согласно правилам ее функционирования;
      6) направление запроса в государственные органы о согласовании выдачи разрешения в части соответствия заявителя требованиям законодательства Республики Казахстан;
      7) осуществление иных полномочий, предусмотренных настоящим Законом, иными законами Республики Казахстан, актами Президента Республики Казахстан, Правительства Республики Казахстан и Национального Банка Республики Казахстан.
 Статья 14. Компетенция государственных органов, осуществляющих прием уведомлений
      К компетенции государственных органов, осуществляющих прием уведомлений, относятся:
      1) прием уведомлений;
      2) ведение государственного электронного реестра разрешений и уведомлений;
      3) осуществление уведомительного порядка в электронном виде посредством государственной информационной системы разрешений и уведомлений согласно правилам ее функционирования;
      4) проверка соблюдения заявителем требований, установленных нормативными правовыми актами;
      5) осуществление иных полномочий, предусмотренных настоящим Законом, иными законами Республики Казахстан, актами Президента Республики Казахстан, Правительства Республики Казахстан и Национального Банка Республики Казахстан.

 Статья 15. Компетенция уполномоченного органа в сфере информатизации
      К компетенции уполномоченного органа в сфере информатизации относятся:
      1) разработка и утверждение совместного приказа с уполномоченным органом в сфере разрешений и уведомлений об утверждении перечня разрешений, подлежащих и не подлежащих автоматизации;
      2) разработка, согласование с уполномоченным органом в сфере разрешений и уведомлений и утверждение правил функционирования государственной информационной системы разрешений и уведомлений;
      2-1) разработка, согласование с уполномоченным органом в сфере разрешений и уведомлений и утверждение правил ведения государственного электронного реестра разрешений и уведомлений;
      3) осуществление иных полномочий, предусмотренных настоящим Законом, иными законами Республики Казахстан, актами Президента Республики Казахстан и Правительства Республики Казахстан.

 Глава 3. РАЗРЕШИТЕЛЬНЫЙ И УВЕДОМИТЕЛЬНЫЙ ПОРЯДКИ
ОСУЩЕСТВЛЕНИЯ ДЕЯТЕЛЬНОСТИ ИЛИ ДЕЙСТВИЙ (ОПЕРАЦИЙ)
 Статья 16. Уровни опасности регулируемой деятельности или действий (операций)
      1. Разрешительный или уведомительный порядок вводится в зависимости от уровня опасности предстоящих к осуществлению деятельности или действий (операций) и делится на следующие уровни:
       1) разрешения первой категории – лицензии, которые вводятся в отношении видов (подвидов) деятельности или действий (операций), связанных с высоким уровнем опасности;
       2) разрешения второй категории – все разрешения, не являющиеся лицензиями, которые вводятся в отношении видов (подвидов) деятельности или действий (операций), связанных со средним уровнем опасности;
       3) уведомления вводятся в отношении видов деятельности или действий, связанных с низким уровнем опасности, но требующих получения государственными органами информации о начале или прекращении таких видов деятельности или действий.
      2. Уровни опасности деятельности или действий (операций) устанавливаются на основании анализа регуляторного воздействия.
 Статья 17. Общие положения о разрешительном и уведомительном порядках
      1. Для начала и последующего осуществления отдельных видов деятельности или действий (операций) физические и юридические лица обязаны иметь в наличии действительное разрешение или направить уведомление в государственные органы, осуществляющие прием уведомлений, в порядке, установленном настоящим Законом.
      2. Осуществление физическими и юридическими лицами деятельности или действий (операций), для которых настоящим Законом установлен разрешительный или уведомительный порядок, без получения соответствующего разрешения или без направления соответствующего уведомления не допускается.
      Разрешение должно быть получено физическими или юридическими лицами и быть действительным, а уведомление должно быть направлено физическим или юридическим лицом до начала осуществления деятельности или действия (операции), в отношение которых настоящим Законом установлен разрешительный или уведомительный порядок.
      3. Физические и юридические лица, осуществлявшие без разрешения или уведомления деятельность или действия (операции) до введения в отношении их в соответствии с настоящим Законом разрешительного или уведомительного порядка, для продолжения осуществления деятельности или действия (операции), в отношении которых настоящим Законом вводится разрешительный или уведомительный порядок, обязаны получить соответствующее разрешение или направить соответствующее уведомление.
       4. Пункты 1 и 2 настоящей статьи не распространяются на случаи, предусмотренные частью первой пункта 5 статьи 18 и пунктом 2 статьи 28 настоящего Закона.
      5. Установление настоящим Законом разрешительного или уведомительного порядка производится в зависимости от уровня опасности деятельности или действия (операции) в целях защиты жизни и здоровья людей, окружающей среды, собственности, обеспечения национальной безопасности и правопорядка.
       6. В приложениях 1, 2 и 3 к настоящему Закону предусматриваются исчерпывающие перечни разрешений и уведомлений.
       7. Выдача, продление, переоформление, возобновление и осуществление других предусмотренных законодательством Республики Казахстан действий в отношении разрешений, а также приложений к ним являются государственными услугами и в части, не противоречащей настоящему Закону, регулируются Законом Республики Казахстан "О государственных услугах".
 Статья 18. Порядок введения и отмены разрешительного или уведомительного порядка
       1. Разрешительный или уведомительный порядок вводится только посредством включения соответствующего разрешения или уведомления в перечни разрешений или уведомлений, предусмотренные в приложениях 1, 2 и 3 к настоящему Закону.
      2. Для введения разрешительного или уведомительного порядка регулирующие государственные органы должны предварительно провести процедуру анализа регуляторного воздействия в соответствии с Предпринимательским кодексом Республики Казахстан.
      3. При введении разрешительного порядка в отношении деятельности или действия (операции), ранее не подлежавшего разрешительному порядку, обязанность получения разрешения возникает у физического или юридического лица, осуществляющего деятельность или действие (операцию), с даты введения в действие нормативного правового акта, регламентирующего порядок получения разрешения и (или) устанавливающего требования, обязательные для получения разрешения.
      4. Нормативные правовые акты, регламентирующие порядок получения разрешения, утверждающие разрешительные или квалификационные требования и (или) перечень документов, подтверждающих соответствие заявителей таким требованиям, не могут быть введены в действие до истечения двадцати одного календарного дня после дня их первого официального опубликования.
      В случае введения разрешительного порядка в отношении деятельности или действий (операций), ранее не подлежавших разрешительному порядку, заявители вправе подать заявление на получение разрешения до введения в действие нормативных правовых актов, регламентирующих порядок получения разрешения, утверждающих разрешительные или квалификационные требования и (или) перечень документов, подтверждающих соответствие заявителей таким требованиям, но не позднее чем за пять рабочих дней до введения в действие указанных актов.
      При этом выдача разрешений или мотивированных отказов в их выдаче по заявлениям, поданным в соответствии с частью второй настоящего пункта, должна быть осуществлена разрешительными органами после введения в действие нормативных правовых актов, указанных в части первой настоящего пункта, в сроки, установленные для их выдачи.
      5. Заявители, подавшие заявление на получение разрешения в соответствии с пунктом 4 настоящей статьи, вправе до выдачи разрешения или мотивированного отказа в его выдаче осуществлять деятельность или действие (операцию), в отношении которых введен разрешительный порядок без наличия разрешения.
      Действие настоящего пункта не распространяется на разрешения, выдаваемые на деятельность в финансовой сфере и деятельность, связанную с концентрацией финансовых ресурсов.
      6. Разрешительный или уведомительный порядок подлежит отмене в случае недостижения целей государственного регулирования.
       Отмена разрешительного или уведомительного порядка осуществляется посредством исключения разрешения или уведомления из перечней разрешений и уведомлений, предусмотренных в приложениях 1, 2 и 3 к настоящему Закону, и влечет право физического или юридического лица на осуществление деятельности или действия (операции) без наличия разрешения или направления уведомления.

 Статья 20. Права заявителей
      1. Заявители имеют право:
      1) получать полную и достоверную информацию о разрешениях и уведомлениях;
      2) обжаловать решения, действия (бездействие) разрешительных органов и государственных органов, осуществляющих прием уведомлений, и (или) их должностных лиц, Государственной корпорации и (или) их работников по вопросам осуществления лицензирования и разрешительных процедур или приема уведомлений в порядке, установленном законодательством Республики Казахстан;
       3) выбирать электронную или бумажную форму заявления для получения разрешения и (или) приложения к нему или для направления уведомления с учетом положений статьи 48 настоящего Закона, за исключением выдачи разрешений посредством конкурса;
       4) выбирать электронную или бумажную форму выдаваемого разрешения и (или) приложения к нему с учетом положений статьи 48 настоящего Закона.
      2. Иностранцы, лица без гражданства и иностранные юридические лица получают разрешения и направляют уведомления наравне с гражданами и юридическими лицами Республики Казахстан, если иное не предусмотрено законами Республики Казахстан и международными договорами.

 Статья 21. Права и обязанности разрешительных органов
      1. Разрешительные органы в пределах своей компетенции имеют право обращаться с запросом в государственные органы за информацией, необходимой для осуществления лицензирования или разрешительной процедуры, в том числе посредством информационных систем.
      2. Разрешительные органы обязаны:
      1) осуществлять лицензирование и разрешительные процедуры в соответствии с настоящим Законом;
      2) создавать необходимые условия для лиц с ограниченными возможностями при получении ими разрешений;
      3) предоставлять в доступной форме полную и достоверную информацию о лицензировании, разрешительных процедурах, перечне требуемых для этого документов и порядке получения и оформления таких документов;
      4) предоставлять государственным органам и Государственной корпорации документы и (или) информацию, необходимые для осуществления лицензирования и разрешительных процедур, в том числе посредством информационных систем;
      5) принимать меры, направленные на восстановление нарушенных прав, свобод и законных интересов заявителей, лицензиатов и владельцев разрешений второй категории;
      6) в пределах своей компетенции обеспечивать бесперебойное функционирование и наполнение информационных систем, содержащих необходимые сведения для выдачи разрешений;
      7) получать письменное согласие заявителей, лицензиатов и владельцев разрешений второй категории, в том числе в форме электронного документа, на использование персональных данных ограниченного доступа, составляющих охраняемую законом тайну, содержащихся в информационных системах, при выдаче разрешений, если иное не предусмотрено законами Республики Казахстан;
      8) предоставлять по запросу уполномоченного органа по инвестициям информацию, необходимую для осуществления лицензирования и разрешительных процедур, в отношении инвесторов, реализующих инвестиционные приоритетные проекты в соответствии с Предпринимательским кодексом Республики Казахстан.

 Глава 4. РАЗРЕШЕНИЯ
 Статья 22. Действие разрешений
      1. Выдача разрешений осуществляется на равных основаниях и равных условиях для всех лиц, отвечающих квалификационным или разрешительным требованиям.
       2. В приложениях 1 и 2 к настоящему Закону в качестве примечания указываются сведения:
      1) об отчуждаемости лицензии;
      2) о применимости процедур конкурса или коллегиального рассмотрения при выдаче разрешения;
      3) о сроке действия разрешения;
       4) о нераспространении действия части первой пункта 3 статьи 25 и пунктов 1 и 2 статьи 26 настоящего Закона при выдаче разрешения;
      5) другие необходимые сведения.
      3. Действие разрешений распространяется на всю территорию Республики Казахстан, за исключением случаев, предусмотренных законами Республики Казахстан.

 Статья 23. Классы разрешений
      В зависимости от объектов регулирования разрешения подразделяются на следующие классы:
      1) класс 1 – разрешения, выдаваемые на деятельность;
      2) класс 2 – разрешения, выдаваемые на объекты;
      3) класс 3 – разовые разрешения;
      4) класс 4 – разрешения, выдаваемые на деятельность с ограниченными ресурсами или с использованием квот;
      5) класс 5 – разрешения, выдаваемые на профессиональную деятельность физическим лицам;
      6) класс 6 – разрешения, выдаваемые на продукцию.
 Статья 24. Формы разрешений и (или) приложений к ним
      Формы разрешений и (или) приложений к ним утверждаются регулирующими государственными органами по согласованию с уполномоченным органом в сфере разрешений и уведомлений и уполномоченным органом в сфере информатизации, а также Национальным Банком Республики Казахстан для деятельности в финансовой сфере и деятельности, связанной с концентрацией финансовых ресурсов.
      Приложение к разрешению является неотъемлемой частью разрешения.
      Приложение к лицензии оформляется для указания подвидов лицензируемого вида деятельности или действий (операций) или объектов, на которые выдана или выдается лицензия, а также указания фактического адреса осуществления деятельности или действий (операций).

 Статья 25. Общий порядок рассмотрения заявлений на получение разрешений
      1. Разрешительный орган при лицензировании или при осуществлении разрешительных процедур в течение двух рабочих дней с момента получения документов заявителя на выдачу разрешения и (или) приложения к нему обязан проверить полноту представленных документов.
      В случае представления заявителем неполного пакета документов разрешительный орган в указанные сроки дает мотивированный отказ в дальнейшем рассмотрении заявления.
      2. Для получения в случаях, установленных законами Республики Казахстан, указами Президента Республики Казахстан или постановлениями Правительства Республики Казахстан, согласований (сопутствующих разрешений) государственных органов на предмет соответствия заявителя требованиям, установленным нормативными правовыми актами, разрешительный орган в течение двух рабочих дней со дня регистрации документов заявителя на получение разрешения и (или) приложения к нему направляет запрос в соответствующие государственные органы по месту осуществления заявителем предстоящей деятельности или действия (операции).
      Государственные органы на основании запроса разрешительного органа в течение десяти рабочих дней направляют ответ соответствующему разрешительному органу о соответствии или несоответствии заявителя предъявляемым при лицензировании или при осуществлении разрешительных процедур требованиям.
       Для разрешений второй категории нормативными правовыми актами могут устанавливаться иные сроки для случаев, предусмотренных пунктом 1 настоящей статьи, частями первой и второй настоящего пункта.
      3. В случае непредставления государственными органами ответа в установленные сроки выдача разрешения считается согласованной.
       Положения настоящего пункта не распространяются на разрешения, по которым в приложениях 1 и 2 к настоящему Закону имеется соответствующее примечание.
      4. Все документы, представленные соответствующему разрешительному органу или в Государственную корпорацию для выдачи разрешения и (или) приложения к нему, принимаются по описи, копия которой направляется (вручается) заявителю с отметкой о дате приема документов указанным органом. При этом опись составляется заявителем.
      В случае подачи заявления в электронной форме посредством государственной информационной системы разрешений и уведомлений выдается документ о подтверждении приема соответствующего заявления, удостоверенный электронной цифровой подписью уполномоченного лица разрешительного органа.

 Статья 26. Последствия просрочки выдачи разрешения
      1. В случае если разрешительный орган в сроки, определяемые в соответствии с настоящим Законом, не выдал заявителю разрешение и (или) приложение к разрешению либо не предоставил мотивированный отказ в их выдаче, то с даты истечения сроков их выдачи разрешение и (или) приложение к разрешению считаются выданными и одновременно включаются разрешительным органом в государственный электронный реестр разрешений и уведомлений.
      2. Разрешительный орган не позднее пяти рабочих дней с момента истечения срока выдачи разрешения и (или) приложения к разрешению обязан выдать заявителю соответствующее разрешение и (или) приложение к разрешению.
      В случае невыдачи разрешительным органом разрешения и (или) приложения к разрешению по истечении пяти рабочих дней разрешение и(или) приложение к разрешению считаются полученными. В этом случае подтверждением законности осуществления деятельности или действия (операции), для которых настоящим Законом установлен разрешительный порядок, до получения разрешения является документ, подтверждающий прием соответствующего заявления на получение разрешения разрешительным органом или Государственной корпорацией, выданный в момент приема заявления.
      В случае подачи заявления в электронной форме посредством государственной информационной системы разрешений и уведомлений подтверждением принятия заявления является документ, удостоверенный электронной цифровой подписью уполномоченного лица разрешительного органа.
       3. Положения настоящей статьи не распространяются на разрешения, по которым в приложениях 1 и 2 к настоящему Закону имеется соответствующее примечание.

 Статья 27. Особенности представления документов для выдачи разрешения и (или) приложения к нему иностранными юридическими лицами
      Иностранные юридические лица осуществляют оплату сборов или плат, взимаемых при осуществлении лицензирования или разрешительных процедур, самостоятельно при условии получения собственного бизнес-идентификационного номера или посредством филиалов и (или) представительств этих юридических лиц, зарегистрированных на территории Республики Казахстан, при наличии полномочий руководителей филиалов и (или) представительств и с использованием реквизитов и бизнес-идентификационных номеров таких филиалов и (или) представительств.
 Глава 5. ЛИЦЕНЗИРОВАНИЕ
 Статья 28. Сферы лицензирования
      1. Лицензированию подлежат отдельные виды деятельности или действий (операций) в следующих сферах:
      1) телерадиовещания;
      2) культуры;
      3) образования;
      4) архитектуры, градостроительства и строительства;
      5) углеводородов;
      6) промышленности;
      7) информатизации и связи;
      8) оборота наркотических средств, психотропных веществ, прекурсоров;
      9) здравоохранения;
      10) использования атомной энергии;
      11) обеспечения информационной безопасности;
      12) специальных технических средств, предназначенных для проведения оперативно-розыскных мероприятий;
      13) оборота вооружения, военной техники и отдельных видов оружия, взрывчатых веществ и изделий с их применением;
      14) оборота ядовитых веществ;
      15) изготовления государственных символов Республики Казахстан;
      16) производства и оборота этилового спирта и алкогольной продукции, производства табачных изделий;
      17) товарных бирж;
      18) экспорта и импорта;
      19) финансовой сфере и деятельности, связанной с концентрацией финансовых ресурсов;
      20) использования космического пространства;
      21) игорного бизнеса;
      22) ветеринарии;
      23) сельского хозяйства;
      24) транспорта;
      25) судебно-экспертной деятельности, в том числе судебно-медицинской, судебно-наркологической и судебно-психиатрической экспертиз;
      26) обслуживания физических и юридических лиц.
      2. Допускается без наличия лицензии осуществление деятельности следующими субъектами:
      1) государственными органами и государственными служащими в пределах полномочий;
      2) автономными организациями образования и их организациями, в том числе иностранными юридическими лицами, внедряющими и (или) реализующими образовательные программы в указанных организациях на осуществление деятельности в сфере образования;
      3) Банком Развития Казахстана в пределах полномочий, установленных законами Республики Казахстан;
      4) в финансовой сфере и деятельности, связанной с концентрацией финансовых ресурсов, осуществляемой в пределах полномочий, установленных законами Республики Казахстан:
       кредитными товариществами; 
       центральным депозитарием; 
       единым оператором в сфере учета государственного имущества в части осуществления функций номинального держания ценных бумаг, принадлежащих государству или в отношении которых государство имеет имущественные права; 
       кредитным бюро с государственным участием; 
       обществами взаимного страхования; 
       оператором платежного шлюза "электронного правительства"; 
       Единым накопительным пенсионным фондом; 
      Национальным оператором почты;
      5) уполномоченной организацией государственного органа, осуществляющего реализацию государственной политики в области формирования, размещения и выполнения государственного оборонного заказа, в пределах полномочий, установленных законами Республики Казахстан в сфере оборота вооружения, военной техники и отдельных видов оружия, взрывчатых веществ и изделий с их применением.

 Статья 29. Условия выдачи лицензии и (или) приложения к лицензии
      1. Лицензии выдаются по месту нахождения лицензиара.
      2. Если лицензиарами являются местные исполнительные органы или территориальные органы центрального государственного органа, лицензия и (или) приложение к лицензии выдаются:
      1) по месту регистрации физического или юридического лица либо филиала или представительства иностранного юридического лица, за исключением лицензий, выдаваемых по классу "разрешения, выдаваемые на объекты", которые выдаются по месту осуществления ими деятельности;
      2) иностранному юридическому лицу, не имеющему филиала или представительства на территории Республики Казахстан, по месту осуществления им деятельности, за исключением случаев, когда законодательством Республики Казахстан установлено иное.
      3. Для получения лицензии и (или) приложения к лицензии заявителем представляются следующие документы:
      1) заявление;
      2) для юридических лиц, осуществляющих деятельность в финансовой сфере и деятельность, связанную с концентрацией финансовых ресурсов, а также деятельность, связанную с оборотом гражданского и служебного оружия и патронов к нему, деятельность, связанную с оборотом наркотических средств, психотропных веществ, прекурсоров, деятельность, связанную с осуществлением охранной деятельности, – копия устава (нотариально засвидетельствованная в случае непредставления оригиналов для сверки);
      3) справка о государственной регистрации (перерегистрации) юридического лица заявителя – для юридического лица;
      4) копия документа, удостоверяющего личность, – для физического лица;
      6) копия документа, подтверждающего уплату лицензионного сбора за право занятия отдельными видами деятельности, за исключением случаев оплаты через платежный шлюз "электронного правительства";
      7) документы, подтверждающие соответствие заявителя квалификационным требованиям в случаях и порядке, установленных законодательством Республики Казахстан.
       4. Представление документов, предусмотренных подпунктами 2), 3), 4) и 5) пункта 3 настоящей статьи, не требуется при наличии у лицензиара возможности получения информации, содержащейся в этих документах, из соответствующих государственных информационных систем.
       Заявитель, являющийся иностранным юридическим лицом, иностранцем или лицом без гражданства, при отсутствии у него документов, предусмотренных подпунктами 2), 3), 4) и 5) пункта 3 настоящей статьи, представляет другие документы, содержащие аналогичные сведения о заявителе.
      Дополнительные требования к перечню документов при выдаче лицензии на право занятия деятельностью в финансовой сфере и деятельностью, связанной с концентрацией финансовых ресурсов, могут устанавливаться также Национальным Банком Республики Казахстан в соответствии с законами Республики Казахстан.
       5. Действие пункта 2 настоящей статьи не распространяется на случаи получения лицензии в порядке, предусмотренном статьей 73 Закона Республики Казахстан "О пенсионном обеспечении в Республике Казахстан".
      6. Для получения приложения к действительной лицензии в рамках вида деятельности или действия (операции), на которые имеется лицензия, необходимы следующие документы:
      1) заявление;
      2) документы, подтверждающие соответствие заявителя квалификационным требованиям;
      3) иные документы, представление которых предусмотрено законами Республики Казахстан.
       7. Если иное не предусмотрено приложением 1 к настоящему Закону, лицензии выдаются без ограничения срока их действия.
       8. Лицензии являются неотчуждаемыми, за исключением лицензий, выданных по классу "разрешения, выдаваемые на объекты", которые могут являться отчуждаемыми в случаях, если отчуждаемость предусмотрена приложением 1 к настоящему Закону.

 Статья 30. Сроки рассмотрения заявлений о выдаче лицензии и (или) приложения к лицензии
      1. Лицензия и (или) приложение к лицензии либо мотивированный отказ в их выдаче выдаются лицензиаром не позднее пятнадцати рабочих дней, за исключением лицензий и (или) приложений к лицензиям в сфере использования атомной энергии, финансовой сфере и деятельности, связанной с концентрацией финансовых ресурсов, сфере образования, сфере углеводородов.
      2. Лицензия и (или) приложение к лицензии либо мотивированный отказ в их выдаче в сфере использования атомной энергии, финансовой сфере и деятельности, связанной с концентрацией финансовых ресурсов, сфере образования, сфере углеводородов выдаются лицензиаром не позднее тридцати рабочих дней со дня представления заявления с документами, установленными в соответствии с законами Республики Казахстан.
       3. Лицензии и (или) приложения к лицензии в сфере импорта и экспорта продукции, подлежащей экспортному контролю, либо мотивированный отказ в их выдаче выдаются лицензиаром в сроки, предусмотренные частью второй пункта 2 статьи 37 настоящего Закона.

 Статья 31. Лицензионный сбор за право занятия отдельными видами деятельности
      Лицензионный сбор за право занятия отдельными видами деятельности (далее – лицензионный сбор) взимается при выдаче (переоформлении) лицензии (дубликата лицензии) в соответствии с Кодексом Республики Казахстан "О налогах и других обязательных платежах в бюджет" (Налоговый кодекс), а также в иных случаях, предусмотренных Кодексом Республики Казахстан "О налогах и других обязательных платежах в бюджет" (Налоговый кодекс).
      Ставки лицензионного сбора устанавливаются Кодексом Республики Казахстан "О налогах и других обязательных платежах в бюджет" (Налоговый кодекс).
      При выдаче приложений к лицензии (дубликатов приложений к лицензии) лицензионный сбор не взимается.
       При выдаче лицензий и (или) приложений к лицензии в случаях, предусмотренных статьей 44 настоящего Закона, лицензионный сбор не взимается.
 Статья 32. Отказ в выдаче лицензии и (или) приложения к лицензии
      1. Отказ в выдаче лицензии и (или) приложения к лицензии осуществляется в случаях, если:
      1) занятие видом деятельности запрещено законами Республики Казахстан для данной категории физических или юридических лиц;
      2) не внесен лицензионный сбор;
      3) заявитель не соответствует квалификационным требованиям;
      4) лицензиаром получен ответ от соответствующего согласующего государственного органа о несоответствии заявителя предъявляемым при лицензировании требованиям;
      5) в отношении заявителя имеется вступившее в законную силу решение (приговор) суда о приостановлении или запрещении деятельности или отдельных видов деятельности, подлежащих лицензированию;
      6) судом на основании представления судебного исполнителя временно запрещено выдавать заявителю-должнику лицензию;
      7) установлена недостоверность документов, представленных заявителем для получения лицензии, и (или) данных (сведений), содержащихся в них.
       Дополнительные основания для отказа в выдаче лицензий и (или) приложений к лицензиям на занятие деятельностью в финансовой сфере и деятельностью, связанной с концентрацией финансовых ресурсов, устанавливаются Национальным Банком Республики Казахстан в соответствии с законами Республики Казахстан.
       Дополнительные основания для отказа в выдаче лицензий на экспорт и импорт продукции, подлежащей экспортному контролю, устанавливаются Законом Республики Казахстан "Об экспортном контроле".
       2. Действие пункта 1 настоящей статьи не распространяется на случаи получения лицензии в порядке, предусмотренном статьей 73 Закона Республики Казахстан "О пенсионном обеспечении в Республике Казахстан".
      3. Мотивированный отказ на бумажном носителе или в форме электронного документа в выдаче лицензии и (или) приложения к лицензии дается лицензиаром заявителю в сроки, установленные для выдачи лицензии и (или) приложения к лицензии.

 Статья 33. Переоформление лицензии и (или) приложения к лицензии
      1. Лицензия и (или) приложение к лицензии подлежат переоформлению в следующих случаях:
      1) изменения фамилии, имени, отчества (при его наличии) физического лица-лицензиата;
      2) перерегистрации индивидуального предпринимателя-лицензиата, изменении его наименования или юридического адреса;
       3) реорганизации юридического лица-лицензиата в соответствии с порядком, определенным статьей 34 настоящего Закона;
      4) изменения наименования и (или) места нахождения юридического лица-лицензиата;
       5) отчуждения лицензиатом лицензии, выданной по классу "разрешения, выдаваемые на объекты", вместе с объектом в пользу третьих лиц в случаях, если отчуждаемость конкретной лицензии предусмотрена приложением 1 к настоящему Закону;
      6) изменения адреса места нахождения объекта без его физического перемещения для лицензии, выданной по классу "разрешения, выдаваемые на объекты" или для приложений к лицензии с указанием объектов;
      7) наличия требования о переоформлении в законах Республики Казахстан.
      2. В случае изменения наименования вида и (или) подвида деятельности, для которых введен разрешительный порядок, лицензиат имеет право подать заявление о переоформлении лицензии и (или) приложения к лицензии.
      Лицензиат, имеющий лицензию на вид деятельности, по которому произошло изменение наименования, вправе получить приложение к лицензии в случае предварительного переоформления лицензии.
      3. Для переоформления лицензии и (или) приложения к лицензии заявитель представляет следующие документы:
      1) заявление по форме, утверждаемой уполномоченным органом в сфере разрешений и уведомлений или Национальным Банком Республики Казахстан;
      2) для случаев переоформления лицензии – документ, подтверждающий уплату лицензионного сбора, за исключением оплаты через платежный шлюз "электронного правительства";
      3) копии документов, содержащих информацию об изменениях, послуживших основанием для переоформления лицензии и (или) приложения к лицензии, за исключением документов, информация из которых содержится в государственных информационных системах;

      4) иные документы, представление которых предусмотрено законами Республики Казахстан.
       4. Заявление о переоформлении лицензии и (или) приложения к лицензии в случаях, предусмотренных пунктом 1 настоящей статьи, должно быть подано заявителем в течение тридцати календарных дней с момента возникновения изменений, послуживших основанием для переоформления лицензии и (или) приложения к лицензии.
       В случае переоформления лицензии по основанию, предусмотренному подпунктом 7) пункта 1 настоящей статьи, срок для подачи заявителем заявления о переоформлении лицензии устанавливается законами Республики Казахстан.
       При переоформлении лицензии и (или) приложения к лицензии лицензиар не проверяет соответствие заявителя квалификационным требованиям, если иное не установлено законами Республики Казахстан, за исключением переоформления по основаниям, предусмотренным пунктами 4 и 5 статьи 34 настоящего Закона.
       5. Лицензиар отказывает в переоформлении лицензии и (или) приложения к лицензии, инициированном по основаниям, предусмотренным подпунктами 1), 2), 4), 5), 6) и 7) пункта 1 настоящей статьи, в случае непредставления или ненадлежащего оформления документов, указанных в пункте 3 настоящей статьи.
      Если законами Республики Казахстан предусматривается необходимость проверки соответствия заявителя квалификационным требованиям при переоформлении лицензии и (или) приложения к лицензии, несоответствие этим требованиям также является основанием для отказа в переоформлении лицензии и (или) приложения к лицензии.
      6. В случае исключения из лицензируемого вида деятельности одной или более банковских операций, одного или более классов в страховой деятельности заявитель обязан в течение тридцати календарных дней после дня введения в действие соответствующего нормативного правового акта подать заявление о переоформлении лицензии с приложением лицензии. В случае изменения наименования вида деятельности в финансовой сфере и деятельности, связанной с концентрацией финансовых ресурсов, если такое изменение не повлекло изменения существа лицензируемого вида деятельности, заявитель обязан в течение тридцати календарных дней после дня введения в действие соответствующего нормативного правового акта подать заявление о переоформлении лицензии с приложением документов, подтверждающих уплату лицензионного сбора.
      В случае непредставления или ненадлежащего оформления документов, указанных в части первой настоящего пункта, лицензиар отказывает в переоформлении лицензии.
       7. Переоформленные лицензии и (или) приложения к лицензиям оформляются в электронной форме с соблюдением положений статьи 48 настоящего Закона.
       8. Если иной срок не установлен статьей 34 настоящего Закона, переоформление лицензии и (или) приложения к лицензии осуществляется лицензиаром в течение трех рабочих дней с момента подачи документов, предусмотренных пунктом 3 настоящей статьи.

 Статья 34. Действие лицензии и (или) приложения к лицензии в случае реорганизации юридического лица-лицензиата
       1. При реорганизации юридического лица-лицензиата в форме слияния имеющиеся у него лицензия и (или) приложение к лицензии подлежат переоформлению на вновь возникшее в результате слияния юридическое лицо в порядке, определенном пунктами 3 и 4 статьи 33 настоящего Закона. При слиянии нескольких юридических лиц-лицензиатов, имеющих лицензии на один и тот же лицензируемый вид деятельности или подвид лицензируемого вида деятельности, переоформлению на вновь возникшее в результате слияния юридическое лицо подлежит только одна такая лицензия и (или) приложение к лицензии по выбору заявителя.
       2. При реорганизации юридического лица-лицензиата в форме преобразования имеющиеся у него лицензия и (или) приложение к лицензии подлежат переоформлению на вновь возникшее в результате преобразования юридическое лицо в порядке, определенном пунктами 3 и 4 статьи 33 настоящего Закона, за исключением случаев, когда для организационно-правовой формы вновь возникшего в результате преобразования юридического лица занятие лицензируемым видом деятельности или подвидом лицензируемого вида деятельности запрещено законами Республики Казахстан.
       3. При реорганизации в форме присоединения юридического лица-лицензиата к другому юридическому лицу на последнего переоформляются лицензия и (или) приложение к лицензии присоединенного юридического лица-лицензиата в порядке, определенном пунктами 3 и 4 статьи 33 настоящего Закона. Если у присоединяемого юридического лица и у юридического лица, к которому присоединяется присоединяемое юридическое лицо, имеются лицензии на один и тот же лицензируемый вид деятельности или подвид лицензируемого вида деятельности, переоформление лицензии присоединяемого юридического лица на юридическое лицо, к которому присоединяется юридическое лицо, не производится.
      4. При реорганизации юридического лица-лицензиата в форме выделения имеющиеся у него лицензия и (или) приложение к лицензии, при наличии согласия юридического лица, из которого произведено выделение, подлежат переоформлению на одно выделенное в результате реорганизации юридическое лицо только в случае подтверждения соответствия выделенного юридического лица квалификационным требованиям, предъявляемым при лицензировании соответствующего вида лицензируемой деятельности и (или) подвида лицензируемого вида деятельности.
      Заявителем на переоформление лицензии по основанию, предусмотренному настоящим пунктом, является выделенное в результате реорганизации юридическое лицо.
       Для переоформления лицензии и (или) приложения к лицензии на выделенное в результате реорганизации юридическое лицо заявитель, помимо документов, предусмотренных пунктом 3 статьи 33 настоящего Закона, представляет сведения и документы о своем соответствии квалификационным требованиям, а также оформленное в установленном законодательством Республики Казахстан порядке решение о согласии юридического лица, из которого произведено выделение на переоформление лицензии на выделенное юридическое лицо.
      Заявление о переоформлении лицензии и (или) приложения к лицензии на выделенное в результате реорганизации юридическое лицо подается заявителем в течение тридцати календарных дней с момента завершения реорганизации в форме выделения.
       Лицензиар отказывает в переоформлении лицензии и (или) приложения к лицензии, инициированном по основанию, предусмотренному настоящим пунктом, в случае непредставления или ненадлежащего оформления документов, указанных в пункте 3 статьи 33 настоящего Закона, части третьей настоящего пункта, а также в случае несоответствия заявителя квалификационным требованиям.
      5. При реорганизации юридического лица-лицензиата в форме разделения имеющиеся у него лицензия и (или) приложение к лицензии подлежат переоформлению на одно из вновь возникших в результате разделения юридическое лицо в случае подтверждения соответствия данного вновь возникшего в результате реорганизации юридического лица квалификационным требованиям.
      Заявителем на переоформление лицензии по основанию, предусмотренному настоящим пунктом, является одно из вновь возникших в результате разделения юридических лиц.
       Для переоформления лицензии и (или) приложения к лицензии на одно из вновь возникших в результате разделения юридических лиц заявитель, помимо документов, предусмотренных пунктом 3 статьи 33 настоящего Закона, представляет сведения и документы о своем соответствии квалификационным требованиям.
       Заявление о переоформлении лицензии и (или) приложения к лицензии на одно из вновь возникших в результате разделения юридических лиц подается заявителем в течение тридцати календарных дней с момента завершения реорганизации в форме разделения.
      Лицензиар отказывает в переоформлении лицензии и (или) приложения к лицензии, инициированном по основанию, предусмотренному настоящим пунктом, в случае:
       1) непредставления или ненадлежащего оформления документов, указанных в пункте 3 статьи 33 настоящего Закона и в части третьей настоящего пункта;
      2) несоответствия заявителя квалификационным требованиям;
      3) если ранее лицензия и (или) приложение к лицензии были переоформлены на другое юридическое лицо из числа вновь возникших в результате разделения юридических лиц-лицензиатов.
       5-1. При добровольной реорганизации банка в форме конвертации в исламский банк: 
      действие лицензии на проведение банковских и иных операций прекращается с момента выдачи ему лицензии на проведение банковских и иных операций исламского банка;
       лицензия на осуществление деятельности на рынке ценных бумаг переоформляется лицензиаром на исламский банк в порядке, определенном пунктами 3 и 4 статьи 33 настоящего Закона, не позднее тридцати рабочих дней со дня представления заявления с соответствующими документами.
       6. Лицензиар в течение двух рабочих дней с момента получения документов заявителя на переоформление лицензии и (или) приложения к лицензии по основаниям, предусмотренным пунктами 4 и 5 настоящей статьи, обязан проверить полноту представленных документов.
      В случае установления факта неполноты представленных документов лицензиар в указанные сроки дает мотивированный отказ в дальнейшем рассмотрении заявления.
       7. Для получения в случаях, установленных законами Республики Казахстан, указами Президента Республики Казахстан или постановлениями Правительства Республики Казахстан, согласований (сопутствующих разрешений) государственных органов на предмет соответствия заявителя требованиям, установленным нормативными правовыми актами, лицензиар в течение двух рабочих дней со дня регистрации документов заявителя на переоформление лицензии и (или) приложения к лицензии по основаниям, предусмотренным пунктами 4 и 5 настоящей статьи, направляет запрос в соответствующие государственные органы по месту осуществления заявителем деятельности.
      Государственные органы на основании запроса лицензиара в течение десяти рабочих дней направляют ответ соответствующему лицензиару о соответствии или несоответствии заявителя предъявляемым требованиям.
       Нормативными правовыми актами могут устанавливаться иные сроки для случаев, предусмотренных частью первой пункта 6 настоящей статьи, частями первой и второй настоящего пункта. 
      8. Все документы, представленные соответствующему лицензиару или в Государственную корпорацию для переоформления лицензии и (или) приложения к лицензии, принимаются по описи, копия которой направляется (вручается) заявителю с отметкой о дате приема документов указанным органом. При этом опись составляется заявителем.
      В случае подачи заявления в электронной форме посредством государственной информационной системы разрешений и уведомлений подтверждением принятия заявления является документ, удостоверенный электронной цифровой подписью уполномоченного лица разрешительного органа.
       9. Лицензия и (или) приложение к лицензии по основаниям, предусмотренным пунктами 4 и 5 настоящей статьи, переоформляются лицензиаром не позднее пятнадцати рабочих дней, за исключением лицензий и (или) приложений к лицензиям в сфере использования атомной энергии, финансовой сфере и деятельности, связанной с концентрацией финансовых ресурсов, сфере импорта и экспорта продукции, подлежащей экспортному контролю, сфере образования, сфере углеводородов, которые в соответствии с пунктами 4 и 5 настоящей статьи переоформляются не позднее тридцати рабочих дней со дня представления заявления с документами, установленными частью третьей пункта 4 и частью третьей пункта 5 настоящей статьи.
      10. Лицензиары в течение сроков, установленных настоящей статьей, обязаны выдать переоформленную лицензию и (или) приложение к лицензии либо дать мотивированный отказ в их переоформлении.

 Статья 35. Прекращение действия лицензии и (или)приложения к лицензии
      1. Лицензия и (или) приложение к лицензии прекращают свое действие в случаях:
      1) истечения срока, на который они выданы;
      2) совершения действий (операций) в полном объеме, на осуществление которых они выданы;
      3) лишения (отзыва) лицензии и (или) приложения к лицензии;
      4) прекращения деятельности физического лица, ликвидации юридического лица;
      5) добровольного обращения лицензиата к лицензиару о прекращении действия лицензии и (или) приложения к лицензии;
       6) исключения лицензии или отдельного вида деятельности и (или) подвида деятельности или действия (операции) из приложения 1 к настоящему Закону;
      7) исключения лицензиата из числа лиц, подлежащих лицензированию;
      8) в иных случаях, предусмотренных законами Республики Казахстан.
       2. При прекращении действия лицензии и (или) приложения к лицензии лицензиат обязан в течение десяти рабочих дней вернуть лицензию и (или) приложение к лицензии лицензиару, за исключением случаев прекращения действия лицензии и (или) приложения к лицензии по основаниям, предусмотренным подпунктами 6) и 7) пункта 1 настоящей статьи, или оформления лицензии только в электронной форме.
       3. С момента прекращения действия лицензии и (или) приложения к лицензии, за исключением случаев, предусмотренных подпунктами 6) и 7) пункта 1 настоящей статьи, лицензиаты не вправе осуществлять виды (подвиды) деятельности или действия (операции), на осуществление которых были выданы лицензия и (или) приложение к лицензии, прекратившие действие.
      4. С момента прекращения действия лицензии и (или) приложения к лицензии в соответствии с подпунктом 5) пункта 1 настоящей статьи прекращаются все обязательства по оплате предусмотренного законами Республики Казахстан ежегодного лицензионного сбора, включая оплату лицензионного сбора за год, в котором прекращается лицензионная деятельность.

 Статья 36. Особые условия лицензирования отдельных видов деятельности
       1. Порядок, сроки и условия выдачи, переоформления, отказа в выдаче, приостановления, прекращения действия лицензий и (или) приложений к лицензиям на право занятия деятельностью в финансовой сфере и деятельностью, связанной с концентрацией финансовых ресурсов, устанавливаются Национальным Банком Республики Казахстан в соответствии с законами Республики Казахстан.
       2. Условия и порядок выдачи лицензий на право занятия деятельностью в сфере игорного бизнеса определяются Законом Республики Казахстан "Об игорном бизнесе".

       4. Особые условия выдачи лицензии на право занятия деятельностью в сфере архитектуры, градостроительства и строительства определяются Законом Республики Казахстан "Об архитектурной, градостроительной и строительной деятельности в Республике Казахстан".
       В приложении к лицензии в качестве особых условий выдачи лицензии указывается категория лицензиата в соответствии с Законом Республики Казахстан "Об архитектурной, градостроительной и строительной деятельности в Республике Казахстан".
       5. Особые условия выдачи лицензии и (или) приложения к лицензии на право занятия деятельностью в сфере использования атомной энергии определяются Законом Республики Казахстан "Об использовании атомной энергии".
      В приложении к лицензии в качестве особых условий выдачи лицензии указывается тип приборов, установок, материалов, веществ, отходов, с которыми лицензиат проводит работы.

 Статья 37. Общие положения о лицензировании в сфере экспорта и импорта
      1. Перечень товаров, экспорт и (или) импорт которых подлежит лицензированию, устанавливается Правительством Республики Казахстан на основании Единого перечня товаров, к которым применяются запреты или ограничения на ввоз или вывоз государствами – членами Евразийского экономического союза в торговле с третьими странами, утвержденного решением соответствующего органа Евразийского экономического союза.
      Лицензирование экспорта и (или) импорта товаров не должно иметь более ограничивающего или искажающего воздействия на экспорт или импорт товаров, чем цели, во исполнение которых данные ограничения были введены.
      Порядок и условия выдачи лицензий и разрешений на экспорт и (или) импорт устанавливаются в соответствии с международными договорами.
      2. Перечень продукции, подлежащей экспортному контролю, экспорт или импорт которой подлежит лицензированию, устанавливается Правительством Республики Казахстан на основании номенклатуры (списка) продукции, подлежащей экспортному контролю, в соответствии с международными режимами экспортного контроля и в целях обеспечения национальной безопасности.
      Лицензии и (или) приложения к лицензии в сфере импорта и экспорта продукции, подлежащей экспортному контролю, выдаются не позднее тридцати рабочих дней, за исключением случая, когда необходимо получение подтверждения проверки подлинности сертификата конечного пользователя страны-импортера, где лицензия выдается по получению такого подтверждения.
      3. Лицензия выдается на каждые товар или продукцию, подлежащие экспортному контролю, классифицируемые в соответствии с Единой товарной номенклатурой внешнеэкономической деятельности, в отношении которых введено лицензирование.
      Лицензиар выдает следующие виды лицензий:
      1) генеральная лицензия, выдаваемая участнику внешнеторговой деятельности на основании решения государства – члена Евразийского экономического союза и предоставляющая право на экспорт и (или) импорт отдельного вида товара в определенном лицензией количестве;
      2) исключительная лицензия, предоставляющая участнику внешнеторговой деятельности исключительное право на экспорт и (или) импорт отдельного вида товара;
      3) разовая лицензия, выдаваемая участнику внешнеторговой деятельности на основании внешнеторгового договора (контракта) и предоставляющая право на экспорт и (или) импорт лицензируемого товара в определенном количестве.
      Выдача генеральных и исключительных лицензий на экспорт и (или) импорт товаров осуществляется лицензиаром в случаях, предусмотренных решением соответствующего органа Евразийского экономического союза.
      На экспорт и (или) импорт продукции, подлежащей экспортному контролю, генеральные и исключительные лицензии не выдаются.
      4. Лицензиаты, получившие генеральные и исключительные лицензии, обязаны ежеквартально до пятнадцатого числа месяца, следующего за отчетным кварталом, представлять в уполномоченные органы в сфере экспорта и импорта отчет о ходе исполнения лицензии.
      Лицензиаты, получившие разовые лицензии, в течение пятнадцати календарных дней по истечении срока действия лицензии обязаны предоставлять в уполномоченные органы в сфере экспорта и импорта информацию об исполнении лицензии.
      5. Период действия разовой лицензии не может превышать один год с даты начала ее действия. Срок действия разовой лицензии может быть ограничен сроком действия внешнеторгового договора (контракта) или сроком действия документа, являющегося основанием для выдачи лицензии.
      Для товаров, в отношении которых введены количественные ограничения, период действия лицензии заканчивается в календарном году, на который установлена квота.
      Срок действия генеральной лицензии на экспорт и (или) импорт товаров не может превышать один год с даты начала ее действия, а для товаров, в отношении которых введены количественные ограничения, заканчивается в календарном году, на который установлена квота, если иное не оговорено решением соответствующего органа Евразийского экономического союза.
      Срок действия исключительной лицензии устанавливается решением соответствующего органа Евразийского экономического союза в каждом конкретном случае.
      6. Порядок приостановления или прекращения действия лицензии на экспорт и импорт устанавливается соответствующим органом Евразийского экономического союза.

 Глава 6. РАЗРЕШИТЕЛЬНЫЕ ПРОЦЕДУРЫ
 Статья 38. Особенности выдачи разрешения второй категории
      1. Разрешительные требования и перечень документов, необходимых для выдачи разрешений второй категории, определяются нормативными правовыми актами.
      При этом перечень не должен содержать документы, информация из которых может быть получена из государственных информационных систем и (или) из формы сведений, предъявляемой заявителем в случаях, предусмотренных законодательством Республики Казахстан.
      2. Правила осуществления разрешительных процедур и правила осуществления деятельности или действий (операций), для которых настоящим Законом предусмотрен разрешительный порядок, утверждаются нормативными правовыми актами.

 Статья 39. Сроки рассмотрения заявлений о выдаче разрешения второй категории
      Разрешение второй категории выдается в срок, установленный нормативными правовыми актами. Орган, уполномоченный на выдачу разрешений второй категории, в течение установленного срока обязан выдать разрешение второй категории либо дать мотивированный отказ в его выдаче.

 Статья 40. Сборы или платы, взимаемые при осуществлении разрешительных процедур
      Размер сборов или плат, взимаемых при осуществлении разрешительных процедур, порядок их исчисления и уплаты устанавливаются в соответствии с законодательством Республики Казахстан.
 Статья 41. Отказ в выдаче разрешения второй категории
      1. Отказ в выдаче разрешения второй категории осуществляется по основаниям, предусмотренным законами Республики Казахстан.
      2. Мотивированный отказ заявителю в выдаче разрешения второй категории дается органом, уполномоченным на выдачу разрешения второй категории, в сроки, установленные для выдачи разрешения второй категории.
      3. Мотивированный отказ в выдаче разрешения второй категории дается в письменной форме, в том числе в форме электронного документа или на бумажном носителе.

 Статья 42. Прекращение действия разрешения второй категории
      Разрешение второй категории прекращает свое действие в случаях и в порядке, определяемых нормативными правовыми актами.
       При этом лишение (отзыв) разрешений второй категории осуществляется в соответствии с пунктом 5 статьи 45 настоящего Закона.

 Глава 7. ВЫДАЧА ДУБЛИКАТОВ, ИСПРАВЛЕНИЕ ОШИБОК И
ПРИОСТАНОВЛЕНИЕ, ВОЗОБНОВЛЕНИЕ ДЕЙСТВИЯ И ЛИШЕНИЕ (ОТЗЫВ)
РАЗРЕШЕНИЯ И (ИЛИ) ПРИЛОЖЕНИЯ К РАЗРЕШЕНИЮ
 Статья 43. Выдача дубликатов разрешения и (или)приложения к разрешению, а также перевод в электронный формат
      1. При утере, порче разрешения и (или) приложения к разрешению, выданных в бумажной форме, лицензиат или владелец разрешения второй категории имеет право на получение дубликатов разрешения и (или) приложения к разрешению.
      2. Если разрешение и (или) приложение к разрешению были выданы в бумажной форме, лицензиат или владелец разрешения второй категории вправе по заявлению перевести их в электронный формат и получить электронную форму разрешения.
      Действие настоящего пункта не распространяется на разрешения, выдаваемые только в бумажной форме.
      3. Утерянные, испорченные бланки разрешения и (или) приложения к разрешению считаются недействительными со дня получения разрешительным органом заявления об утере или порче.
      4. Разрешительный орган в течение двух рабочих дней со дня подачи заявления производит выдачу дубликатов разрешения и (или) приложения к разрешению с надписью "дубликат" в правом верхнем углу и указанием даты первичной выдачи разрешения и (или) приложения к разрешению и даты их переоформления.
 Статья 44. Исправление ошибок в выданных разрешениях и (или) приложениях к разрешениям
      В случае обнаружения ошибок в выданном разрешении и (или) приложении к разрешению лицензиат или владелец разрешения второй категории вправе подать заявление в произвольной форме об их исправлении.
      Разрешительный орган в течение двух рабочих дней со дня подачи заявителем соответствующего заявления вносит необходимые изменения в государственный электронный реестр разрешений и уведомлений и выдает разрешение и (или) приложение к разрешению с соответствующими исправлениями.
 Статья 45. Приостановление, возобновление действия, лишение (отзыв) разрешения и (или) приложения к разрешению
      1. Приостановление действия разрешения и (или) приложения к разрешению осуществляется в порядке и по основаниям, предусмотренным законами Республики Казахстан.
      1-1. Основанием для приостановления действия разрешения и (или) приложения к разрешению может быть добровольное обращение в разрешительный орган физического или юридического лица, являющегося лицензиатом или владельцем разрешения второй категории.
      2. Если иное не предусмотрено законами Республики Казахстан, не допускается осуществление лицензиатами или владельцами разрешений второй категории отдельных видов (подвидов) деятельности или действий (операций), на осуществление которых были выданы разрешение и (или) приложение к разрешению, действие которых приостановлено.
      3. Если иное не установлено законами Республики Казахстан, при устранении нарушений, явившихся основанием для приостановления разрешения и (или) приложения к разрешению, лицензиат или владелец разрешения второй категории вправе до истечения срока приостановления действия разрешения и (или) приложения к нему подать в разрешительный орган заявление об устранении нарушений с приложением копий подтверждающих документов.
       Разрешительный орган в течение десяти рабочих дней со дня подачи заявителем заявления об устранении нарушений проверяет устранение нарушений в порядке, предусмотренном пунктом 2 статьи 51 настоящего Закона.
      В случае подтверждения факта устранения заявителем нарушений разрешительный орган принимает решение о возобновлении действия разрешения и (или) приложения к разрешению в срок, указанный в части второй настоящего пункта.
      При этом действие разрешения и (или) приложения к разрешению возобновляется с момента принятия решения, указанного в части третьей настоящего пункта.
      4. В случае непредставления лицензиатом или владельцем разрешения второй категории заявления об устранении нарушений, явившихся основанием для приостановления разрешения и (или) приложения к разрешению до истечения срока приостановления, разрешительные органы в течение десяти рабочих дней с момента истечения срока приостановления инициируют процедуру лишения (отзыва) разрешения и (или) приложения к разрешению.
       В процессе рассмотрения вопроса о лишении (отзыве) разрешения и (или) приложения к нему лицензиат или владелец разрешения второй категории вправе доказывать факт устранения нарушения. В этом случае разрешительный орган должен руководствоваться частями второй и третьей пункта 3 настоящей статьи.
      5. Лишение (отзыв) разрешения осуществляется в порядке и (или) по основаниям, предусмотренным законами Республики Казахстан.
       6. С момента приостановления действия разрешения и (или) приложения к разрешению в связи с добровольным обращением лицензиата, владельца разрешения второй категории прекращаются все обязательства по оплате ежегодного лицензионного сбора или платежа, предусмотренного законами Республики Казахстан. 
      7. Возобновление действия разрешения и (или) приложения к разрешению, приостановленного по основанию, предусмотренному пунктом 1-1 настоящей статьи, осуществляется по обращению в разрешительный орган лицензиата или владельца разрешения второй категории.
      Разрешительный орган на основании данного обращения в течение трех рабочих дней принимает решение о возобновлении действия разрешения и (или) приложения к разрешению.
      8. С момента принятия решения о возобновлении действия разрешения и (или) приложения к разрешению возобновляются обязательства для лицензиата, владельца разрешения второй категории по оплате ежегодного лицензионного сбора или платежа, предусмотренного законами Республики Казахстан.

 Глава 8. УВЕДОМИТЕЛЬНЫЙ ПОРЯДОК
 Статья 46. Уведомительный порядок
       1. Исчерпывающий перечень уведомлений предусматривается в приложении 3 к настоящему Закону.
      2. Уведомления направляются заявителями в государственный орган, осуществляющий прием уведомлений посредством государственной информационной системы разрешений и уведомлений.
       3. Представлением формы сведений в случаях, предусмотренных нормативными правовыми актами, заявители декларируют свое соответствие требованиям, предъявляемым нормативными правовыми актами, к осуществлению деятельности или действий, в отношении которых введен уведомительный порядок. 
      4. Заявитель вправе начать или обязан прекратить осуществление деятельности или определенных действий сразу после направления соответствующего уведомления, если иное не установлено законами Республики Казахстан.
      С учетом специфики отдельных видов деятельности или действий в отдельных случаях законами Республики Казахстан могут устанавливаться сроки для направления уведомления.
      5. В случаях, установленных законами Республики Казахстан, к уведомлению прилагаются необходимые документы, при этом запрещается истребование от заявителей документов и иной информации, которые в соответствии с законодательством Республики Казахстан могут быть получены из государственных электронных информационных ресурсов.
      Ответственность за достоверность сведений, содержащихся в уведомлении и (или) прилагаемых к уведомлению документах, несет заявитель.
      6. При введении уведомительного порядка в отношении конкретного вида деятельности или действия взамен разрешительного порядка физические и юридические лица, имевшие на момент введения уведомительного порядка действительное разрешение на данный вид деятельности или действия, считаются направившими уведомление и автоматически включаются в государственный электронный реестр разрешений и уведомлений.
      7. В случае изменения юридического адреса физического лица, места нахождения юридического лица, адреса осуществления деятельности или действий, указанных в уведомлении, а также регистрационных данных, информация о которых является обязательной для заполнения в уведомлении, заявитель обязан в течение десяти рабочих дней со дня изменения направить уведомление об указанных изменениях в порядке, установленном настоящей статьей.

 Статья 47. Подтверждение направления уведомления
      По обращениям заявителей государственные органы, осуществляющие прием уведомления, в течение трех рабочих дней со дня обращения выдают заявителям выписки из государственного электронного реестра разрешений и уведомлений о направленных заявителями уведомлениях.
      Государственные органы и третьи лица получают подтверждение направления уведомления заявителем от государственных органов, осуществляющих прием уведомлений, или из государственного электронного реестра разрешений и уведомлений.
 Глава 9. ИНФОРМАЦИОННО-КОММУНИКАЦИОННЫЕ ТЕХНОЛОГИИ ПРИ ОСУЩЕСТВЛЕНИИ ЛИЦЕНЗИРОВАНИЯ, РАЗРЕШИТЕЛЬНЫХ
ПРОЦЕДУР И УВЕДОМЛЕНИЙ
 Статья 48. Осуществление лицензирования, разрешительных процедур и уведомлений в электронной форме
      1. Лицензирование и направление уведомлений осуществляются в электронной форме с использованием государственной информационной системы разрешений и уведомлений и государственного электронного реестра разрешений и уведомлений.
       Разрешительные процедуры осуществляются в электронной форме с использованием государственной информационной системы разрешений и уведомлений и государственного электронного реестра разрешений и уведомлений с учетом положений пункта 3 статьи 52 настоящего Закона.
      Разрешения, выданные в форме электронного документа, равнозначны разрешениям на бумажном носителе.
      Разрешительные органы обязаны включать в государственный электронный реестр разрешений и уведомлений информацию об осуществленных разрешительных процедурах в бумажной форме одновременно с осуществлением разрешительной процедуры.
      Ответственность за невыполнение требований, установленных частью четвертой настоящего пункта, несет разрешительный орган.
      Действие настоящего пункта не распространяется на разрешения, которые не подлежат автоматизации.
      2. Для получения разрешения через Государственную корпорацию заявитель вправе обратиться в Государственную корпорацию вне зависимости от места его расположения, за исключением разрешений в финансовой сфере и на деятельность, связанную с концентрацией финансовых ресурсов.
      3. В случае обращения заявителя для прохождения разрешительной процедуры через Государственную корпорацию работник Государственной корпорации удостоверяет электронное заявление или иной аналогичный документ своей электронной цифровой подписью, выданной для использования в служебных целях. Такое удостоверение осуществляется на основании письменного согласия заявителя.
      4. В случае обращения заявителя за получением разрешения и (или) приложения к разрешению на бумажном носителе разрешение и (или) приложение к разрешению оформляются в электронной форме, распечатываются и заверяются печатью разрешительного органа и подписью руководителя разрешительного органа.
      5. Разрешение и (или) приложение к разрешению выдаются на бумажном носителе в случае отсутствия возможности выдать разрешение и (или) приложение к разрешению в электронной форме.
      6. В случае подачи заявления в электронной форме посредством государственной информационной системы разрешений и уведомлений регистрация заявления лицензиаром и органом, уполномоченным на выдачу разрешения второй категории, производится в течение одного рабочего дня.

 Статья 49. Государственный электронный реестр разрешений и уведомлений
      1. Разрешительными органами на постоянной основе ведется государственный электронный реестр разрешений и уведомлений.
      Государственный электронный реестр разрешений и уведомлений по уведомлениям ведется государственными органами, осуществляющими прием уведомлений в случаях, предусмотренных законодательством Республики Казахстан.
      2. Государственные органы для осуществления своих полномочий обязаны получать информацию о разрешениях и уведомлениях из государственного электронного реестра разрешений и уведомлений без дополнительного истребования подтверждения указанной информации от физических и юридических лиц.
      3. Государственный электронный реестр разрешений и уведомлений является основой для формирования системы оценки рисков и графика проведения проверок.
      4. В случае приостановления деятельности или отдельных видов деятельности или действий (операций) физического или юридического лица в государственный электронный реестр разрешений и уведомлений вносятся соответствующие сведения.
      5. Исключение уведомления из государственного электронного реестра разрешений и уведомлений осуществляется по заявлению заявителя, по решению суда о запрещении деятельности или отдельных видов деятельности или действий физического или юридического лица, а также в иных случаях, предусмотренных законами Республики Казахстан.
      6. Разрешительные органы и государственные органы, осуществляющие прием уведомлений, в период временного или постоянного отсутствия возможности ведения ими государственного электронного реестра разрешений и уведомлений обязаны обеспечить фиксирование и сохранение всех необходимых исторических данных и производить наполнение историческими данными государственного электронного реестра разрешений и уведомлений после появления такой возможности.

 Глава 10. ОТВЕТСТВЕННОСТЬ И КОНТРОЛЬ
 Статья 50. Ответственность за нарушение законодательства Республики Казахстан о разрешениях и уведомлениях
      Нарушение законодательства Республики Казахстан о разрешениях и уведомлениях влечет ответственность, установленную законами Республики Казахстан.
 Статья 51. Контроль по уведомлениям и разрешительный контроль
      1. Разрешительный контроль осуществляется в форме проверки и профилактического контроля в соответствии с Предпринимательским кодексом Республики Казахстан.
      2. Разрешительный контроль соответствия заявителя квалификационным или разрешительным требованиям до выдачи разрешения и (или) приложения к разрешению осуществляется в порядке профилактического контроля с посещением субъекта (объекта) контроля, по результатам которого принимается решение (составляется заключение) о соответствии или несоответствии заявителя квалификационным или разрешительным требованиям.
       3. Разрешительный контроль соблюдения лицензиатами и владельцами разрешений второй категории законодательства Республики Казахстан о разрешениях и уведомлениях после выдачи разрешения и (или) приложения к разрешению (в процессе осуществления деятельности) осуществляется в соответствии с Предпринимательским кодексом Республики Казахстан и Законом Республики Казахстан "О Национальном Банке Республики Казахстан" посредством проверок и профилактического контроля. 
      4. После получения уведомления государственный орган самостоятельно проверяет соблюдение заявителем требований, установленных законами Республики Казахстан, указами Президента Республики Казахстан, постановлениями Правительства Республики Казахстан или нормативными правовыми актами Национального Банка Республики Казахстан для осуществления деятельности, в процессе осуществления контрольной и надзорной деятельности в соответствии с Предпринимательским кодексом Республики Казахстан и Законом Республики Казахстан "О Национальном Банке Республики Казахстан".

 Глава 11. ЗАКЛЮЧИТЕЛЬНЫЕ И ПЕРЕХОДНЫЕ ПОЛОЖЕНИЯ
 Статья 52. Переходные положения
       1. Разрешения и уведомления, действовавшие до введения в действие настоящего Закона и не вошедшие в перечни разрешений и уведомлений, предусмотренные приложениями 1, 2 и 3 к настоящему Закону, с учетом исключений, предусмотренных пунктом 2 статьи 3 настоящего Закона, не являются обязательными к наличию и осуществление деятельности или действий (операций) без данных разрешений и уведомлений не влечет ответственности для физических или юридических лиц. 
       2. На виды деятельности, не подлежавшие лицензированию в соответствии с пунктом 8 статьи 4 Закона Республики Казахстан "О лицензировании", с момента введения в действие настоящего Закона при условии наличия их в приложениях 1, 2 и 3 к настоящему Закону, распространяется разрешительный или уведомительный порядок на общих основаниях.
      3. Осуществление разрешительных процедур до 1 января 2016 года производится в электронной форме с использованием государственной информационной системы разрешений и уведомлений и государственного электронного реестра разрешений и уведомлений при наличии такой возможности.
      Осуществление разрешительных процедур с 1 января 2016 года производится только в электронной форме с использованием государственной информационной системы разрешений и уведомлений и государственного электронного реестра разрешений и уведомлений.
      Разрешения второй категории, по которым до 31 декабря 2015 года не будет внедрена и обеспечена автоматизация сбора и хранения разрешений в государственном электронном реестре разрешений и уведомлений или осуществления разрешительных процедур, подлежат отмене, за исключением разрешений второй категории, включенных в перечень не подлежащих автоматизации, утверждаемый совместным приказом уполномоченного органа в сфере информатизации и уполномоченного органа в сфере разрешений и уведомлений.
       4. Лицензии в сфере использования атомной энергии, выданные до введения в действие настоящего Закона, в течение шести месяцев после дня введения в действие настоящего Закона подлежат переоформлению на лицензии с ограничением срока их действия в соответствии с приложением 1 к настоящему Закону.
 Статья 53. Порядок введения в действие настоящего Закона
      1. Настоящий Закон вводится в действие по истечении шести месяцев после дня его первого официального опубликования.
       2. Признать утратившим силу Закон Республики Казахстан от 11 января 2007 года "О лицензировании" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2007 г., № 2, ст. 10; № 20, ст. 152; 2008 г., № 20, ст. 89; № 23, ст. 114; № 24, ст. 128, 129; 2009 г., № 2-3, ст. 16, 18; № 9-10, ст. 47; № 13-14, ст. 62, 63; № 17, ст. 79, 81, 82; № 18, ст. 84, 85; № 23, ст. 100; № 24, ст. 134; 2010 г., № 1-2, ст. 4; № 7, ст. 28; № 15, ст. 71; № 17-18, ст. 111, 112; № 24, ст. 146, 149; 2011 г., № 1, ст. 2; № 2, ст. 21, 26; № 11, ст. 102; № 12, ст. 111; № 17, ст. 136; № 24, ст. 196; 2012 г., № 2, ст. 14; № 3, ст. 25; № 12, ст. 84; № 13, ст. 91; № 15, ст. 97; № 21-22, ст. 124; 2013 г., № 4, ст. 21; № 10-11, ст. 56; № 12, ст. 57; № 16, ст. 83).
     ПРИЛОЖЕНИЕ 1 
Лицензирование деятельности в области телерадиовещания
 Лицензия для занятия деятельностью по распространению теле-, радиоканалов
Лицензирование деятельности в cфepe культуры
Лицензия на деятельность по осуществлению археологических и (или) научно-реставрационных работ на памятниках истории и культуры
Лицензирование деятельности в cфepe образования
Лицензия на занятие образовательной деятельностью
1. Предоставление начального образования.
2. Предоставление основного среднего образования.
3. Предоставление общего среднего образования.
4. Предоставление технического и профессионального образования по квалификациям, для военных, специальных учебных заведений по группам специальностей.
5. Предоставление послесреднего образования по квалификациям, для военных, специальных учебных заведений по группам специальностей.
6. Предоставление высшего образования по направлениям подготовки кадров.
7. Предоставление послевузовского образования по направлениям подготовки кадров.
8. Предоставление духовного образования.Лицензирование деятельности в сфере архитектуры, градостроительства и строительства
Лицензия на изыскательскую деятельность
1. Инженерно-геодезические работы, в том числе:
 1) построение и закладка геодезических центров; 
 2) создание планово-высотных съемочных сетей; 
3) топографические работы для проектирования и строительства (съемки в масштабах от 1:10000 до 1:200, а также съемки подземных коммуникаций и сооружений, трассирование и съемка наземных линейных сооружений и их элементов);
4) геодезические работы, связанные с переносом в натуру с привязкой инженерно-геологических выработок, геофизических и других точек изысканий.
2. Инженерно-геологические и инженерно-гидрогеологические работы, в том числе:
1) геофизические исследования, рекогносцировка и съемка;
 2) полевые исследования грунтов, гидрогеологические исследования 
5.Лицензия на проектную деятельность
 1. Градостроительное проектирование (с правом проектирования для градостроительной реабилитации районов исторической застройки, за исключением научно-реставрационных работ на памятниках истории и культуры) и планирование, в том числе разработка: 
 1) планировочной документации (комплексных схем градостроительного планирования территорий - проектов районной планировки, генеральных планов населенных пунктов, проектов детальной планировки и проектов застройки районов, микрорайонов, кварталов, отдельных участков); 
 2) схем развития транспортной инфраструктуры населенных пунктов (улично-дорожной сети и объектов внутригородского и внешнего транспорта, располагаемых в пределах границ населенных пунктов) и межселенных территорий (объектов и коммуникаций внешнего транспорта, располагаемых вне улично-дорожной сети населенных пунктов); 
 3) схем теплоснабжения населенных пунктов с размещением объектов по производству и транспортировке тепловой энергии в системе застройки, а также теплоснабжения производственных комплексов, располагаемых на межселенных территориях; 
 4) схем водоснабжения населенных пунктов с размещением источников питьевой и (или) технической воды и трассированием водоводов, а также схем водоснабжения производственных комплексов, располагаемых на межселенных территориях; 
5) схем канализации населенных пунктов и производственных комплексов, включая централизованную систему сбора и отвода бытовых, производственных и ливневых стоков, размещение головных очистных сооружений, испарителей и объектов по регенерации стоков;
 6) схем газоснабжения населенных пунктов и производственных комплексов, располагаемых на межселенных территориях; 
 7) схем электроснабжения населенных пунктов с размещением объектов по производству и транспортировке электрической энергии в системе застройки, а также электроснабжения производственных комплексов, располагаемых на межселенных территориях; 
 8) схем телекоммуникаций и связи для населенных пунктов с размещением объектов инфраструктуры и источников информации. 
2. Архитектурное проектирование для зданий и сооружений (с правом проектирования для архитектурно-
реставрационных работ, за исключением научно-реставрационных работ на памятниках истории и культуры), в том числе генеральных планов объектов, инженерной подготовки территории, благоустройства и организации рельефа.
 3. Строительное проектирование (с правом проектирования для капитального ремонта и (или) реконструкции зданий и сооружений, а также усиления конструкций для каждого из указанных ниже работ) и конструирование, в том числе: 
 1) оснований и фундаментов; 
 2) бетонных и железобетонных, каменных и армокаменных конструкций; 
 3) металлических (стальных, алюминиевых и из сплавов) конструкций. 
 4. Проектирование инженерных систем и сетей, в том числе: 
1) внутренних систем отопления (включая электрическое), вентиляции, кондиционирования, холодоснабжения, газификации (газоснабжения низкого давления), а также их наружных сетей с вспомогательными объектами;
 2) внутренних систем водопровода (горячей и холодной воды) и канализации, а также их наружных сетей с вспомогательными объектами; 
 3) внутренних систем слаботочных устройств (телефонизации, пожарно-охранной сигнализации), а также их наружных сетей; 
 4) систем внутреннего и наружного электроосвещения, электроснабжения до 0,4 кВ и до 10 кВ; 
 5) электроснабжения до 35 кВ, до 110 кВ и выше; 
 6) магистральные нефтепроводы, нефтепродуктопроводы, газопроводы (газоснабжение среднего и высокого давления). 
 5. Технологическое проектирование (разработка технологической части проектов строительства) зданий и сооружений жилищно-гражданского назначения, в том числе: 
1) для дошкольного образования, общего и специального образования, интернатов, заведений по подготовке кадров, научно- исследовательских, культурно- просветительских и зрелищных учреждений, предприятий торговли (включая аптеки), здравоохранения (лечения и профилактики заболеваний, реабилитации и санаторного лечения), общественного питания и бытового обслуживания, физкультурно-
оздоровительных и спортивных занятий, отдыха и туризма, а также иных многофункциональных зданий и комплексов с помещениями различного общественного назначения;
2) для транспортной инфраструктуры (предназначенной для непосредственного обслуживания населения) и коммунального хозяйства (кроме зданий и сооружений для обслуживания транспортных средств, а также иного производственно-
 хозяйственного назначения). 
 6. Технологическое проектирование (разработка технологической части проектов строительства) объектов производственного назначения, в том числе: 
 1) для энергетической промышленности; 
 2) для перерабатывающей промышленности, включая легкую и пищевую промышленность; 
 3) для тяжелого машиностроения; 
 4) для медицинской, микробиологической и фармацевтической промышленности; 
 5) плотин, дамб, других гидротехнических сооружений; 
 6) конструкций башенного и мачтового типа; 
 7) для подъемно-транспортных устройств и лифтов. 
 7. Технологическое проектирование (разработка технологической части проектов строительства) объектов инфраструктуры транспорта, связи и коммуникаций, в том числе по обслуживанию: 
 1) внутригородского и внешнего транспорта, включая автомобильный, электрический, железнодорожный и иной рельсовый, воздушный, водный виды транспорта; 
 2) местных линий связи, радио-, телекоммуникаций; 
3) общереспубликанских и международных линий связи (включая спутниковые) и иных видов телекоммуникаций.
 8. Технологическое проектирование (разработка технологической части проектов транспортного строительства), включающее: 
 1) пути сообщения железнодорожного транспорта; 
 2) автомобильные дороги всех категорий; 
 3) улично-дорожную сеть городского электрического транспорта; 
 4) мосты и мостовые переходы, в том числе транспортные эстакады и многоуровневые развязки. 
 9. Технологическое проектирование (разработка технологической части проектов)строительства объектов сельского хозяйства, за исключением предприятий перерабатывающей промышленности. 
 6.Лицензия на строительно-монтажные работы
1. Специальные работы в грунтах, в том числе:
 1) устройство оснований; 
 2) буровые работы в грунте; 
 3) подводно-технические работы и работы на морском шельфе. 
 2. Возведение несущих и (или) ограждающих конструкций зданий и сооружений (в том числе мостов, транспортных эстакад, тоннелей и путепроводов, иных искусственных строений), включающее капитальный ремонт и реконструкцию объектов, в том числе: 
 1) монтаж металлических конструкций; 
 2) монтаж строительных конструкций башенного и мачтового типа, дымовых труб; 
 3) монтаж несущих конструкций мостов и мостовых переходов; 
 4) гидротехнические и селезащитные сооружения, плотины, дамбы; 
 5) дымовые трубы, силосные сооружения, градирни, надшахтные копры; 
 6) горнопроходческие и тоннельные работы, устройство противофильтрационных завес; 
 7) монтаж строительных конструкций подъемных сооружений (лифтов, эскалаторов, шахтных копров и подъемников, канатных дорог и других конструкций подъемных сооружений); 
 8) устройство монолитных, а также монтаж сборных бетонных и железобетонных конструкций, кладка штучных элементов стен и перегородок и заполнение проемов; 
 9) кровельные работы. 
3. Специальные строительные и монтажные работы по прокладке линейных сооружений, включающие капитальный ремонт и реконструкцию, в том числе:
 1) стальных резервуаров (емкостей), работающих под давлением либо предназначенных для хранения взрывопожароопасных или иных опасных (вредных) жидких или газообразных веществ; 
 2) промысловых и магистральных сетей нефтепроводов, газопроводов, а также магистральных сетей нефтепродуктопроводов; 
 3) магистральных линий электропередачи с напряжением до 35 кВ и до 110 кВ и выше; 
 4) общереспубликанских и международных линий связи и телекоммуникаций. 
 4. Устройство инженерных сетей и систем, включающее капитальный ремонт и реконструкцию, в том числе: 
 1) сетей электроснабжения железнодорожных путей сообщения, сетей электроснабжения и электроосвещения предприятий воздушного транспорта; 
2) сетей газоснабжения высокого и среднего давления, бытового и производственного газоснабжения низкого давления, внутренних систем газоснабжения;
 3) сетей холодного и горячего водоснабжения, теплоснабжения, централизованной канализации бытовых, производственных и ливневых стоков, устройства внутренних систем водопровода, отопления и канализации; 
 4) сетей электроснабжения и устройства наружного электроосвещения, внутренних систем электроосвещения и электроотопления. 
 5. Строительство автомобильных и железных дорог, включающее капитальный ремонт и реконструкцию, в том числе: 
 1) основания и верхние строения железнодорожных путей; 
 2) основания и покрытия, защитные сооружения и обустройство автомобильных дорог I и II технической категории, а также внутригородских магистральных дорог скоростного и регулируемого движения, проезжей части магистральных улиц общегородского значения непрерывного и регулируемого движения; 
 3) основания и покрытия, защитные сооружения и обустройство автомобильных дорог III, IV и V технической категории, а также проезжей части улиц населенных пунктов, не являющихся магистральными; 
 4) основания и покрытия взлетно-посадочных полос аэродромов и вертолетных площадок. 
 6. Монтаж технологического оборудования, пусконаладочные работы, связанные с: 
 1) гидротехническими и мелиоративными сооружениями; 
 2) производством строительных материалов, изделий и конструкций; 
 3) объектами театрально-зрелищного, образовательного, спортивного назначения; 
 4) связью, противоаварийной защитой, системой контроля и сигнализации, блокировкой на транспорте, объектах электроэнергетики и водоснабжения, иных объектах жизнеобеспечения, а также приборами учета и контроля производственного назначения. 
7.Лицензирование деятельности в сфере углеводородов8.Лицензия на проектирование (технологическое) и (или) эксплуатацию горных производств (углеводороды), нефтехимических производств, эксплуатацию магистральных газопроводов, нефтепроводов, нефтепродуктопроводов в сфере углеводородов1. Добыча нефти, газа, нефтегазоконденсата.
2. Ведение технологических работ (промысловые исследования; сейсморазведочные работы; геофизические работы) на месторождениях углеводородов.
 3. Прострелочно-взрывные работы в нефтяных; газовых; газоконденсатных; нагнетательных скважинах. 
 4. Бурение скважин на месторождениях углеводородов на суше; на море; на внутренних водоемах. 
 5. Подземный ремонт (текущий; капитальный) скважин на месторождениях. 
 6. Цементация; испытания; освоение, опробование скважин на месторождениях углеводородов. 
 7. Консервация; ликвидация скважин на месторождениях углеводородов. 
 8. Повышение нефтеотдачи нефтяных пластов и увеличение производительности скважин. 
 9. Работы по предотвращению и ликвидации разливов на месторождениях углеводородов на суше; на море. 
 10. Эксплуатация нефтехимических производств. 
 11. Составление проектных документов; технологических регламентов; технико-экономического обоснования проектов для месторождений углеводородов. 
12. Эксплуатация магистральных газопроводов, нефтепроводов, нефтепродуктопроводов.Лицензирование деятельности в сфере промышленности
9. Лицензия на осуществление деятельности по эксплуатации горных и химических производств
1. Добыча твердых полезных ископаемых (за исключением общераспространенных полезных ископаемых).
2. Вскрытие и разработка месторождений твердых полезных ископаемых открытым и подземным способами.
3. Ведение технологических работ на месторождениях.
4. Производство взрывных работ для добычи полезных ископаемых.
5. Ликвидационные работы по закрытию рудников и шахт.
6. Подземный и капитальный ремонт скважин, демонтаж оборудования и агрегатов, установка подъемника скважин.
7. Испытания после ремонта скважин.
8. Промывка, цементация, опробование и освоение скважин.
9. Эксплуатация химических производств.
11.Лицензия на осуществление деятельности по покупке электрической энергии в целях энергоснабжения
Лицензирование деятельности в сфере информатизации и связи12.
Лицензия на предоставление услуг в области связи
1. Междугородная телефонная связь.
 2. Международная телефонная связь. 
 3. Спутниковая подвижная связь. 
4. Сотовая связь (с указанием наименования стандарта).
Лицензирование деятельности в сфере оборота наркотических средств, психотропных веществ, прекурсоров
13.
Лицензия на осуществление деятельности в сфере оборота наркотических средств, психотропных веществ и прекурсоров
 1. Разработка, производство, переработка, перевозка, пересылка, приобретение, хранение, распределение, реализация, использование, уничтожение наркотических средств. 
 2. Производство психотропных веществ и прекурсоров. 
 3. Разработка, переработка, перевозка, пересылка, приобретение, хранение, распределение, реализация, использование, уничтожение психотропных веществ и прекурсоров. 
4. Культивирование, сбор, заготовка растений и трав, содержащих наркотические средства.
 5. Культивирование, сбор, заготовка растений и трав, содержащих психотропные вещества. 
6. На деятельность, связанную с оборотом наркотических средств, психотропных веществ и прекурсоров в области здравоохранения.
14.
Лицензирование деятельности в сфере здравоохранения
15.
Лицензия на медицинскую деятельность
 1. Скорая медицинская помощь и (или) санитарная авиация. 
 2. Амбулаторно-поликлиническая помощь взрослому и (или) детскому населению по специальностям: первичная медико-санитарная помощь: доврачебная, квалифицированная; 
консультативно-диагностическая помощь:
диагностика:
 радиоизотопная, рентгенологическая, ультразвуковая, функциональная, эндоскопическая; 
 лабораторная диагностика: 
 бактериологические, биохимические, иммунологические исследования, лабораторная диагностика вируса иммунодефицита человека (ВИЧ-диагностика), общеклинические, серологические, цитологические исследования; 
 акушерство и гинекология; 
 педиатрия; 
 неонатология; 
 инфекционные болезни; 
 терапия; 
 невропатология; 
 кардиология; 
 ревматология; 
 гастроэнтерология; 
 нефрология; 
 пульмонология; 
 эндокринология; 
аллергология и иммунология;
гематология;
профессиональная патология;
 общая врачебная практика; 
 общая хирургия: торакальная, абдоминальная, колопроктология; 
 трансплантология; 
 кардиохирургия; 
 ангиохирургия; 
 пластическая хирургия; 
 челюстно-лицевая; 
 нейрохирургия; 
 оториноларингология; 
 офтальмология; 
 трансфузиология; 
урология;
 травматология-ортопедия; 
анестезиология и реаниматология;
дерматовенерология (дерматокосметология);
психиатрия:
 наркология, психотерапия, сексопатология, медицинская психология; 
фтизиатрия;
 онкология; 
 стоматология; 
 традиционная медицина: 
гомеопатия, гирудотерапия, мануальная терапия, рефлексотерапия, фитотерапия и лечение средствами природного происхождения;
медицинская реабилитология, восстановительное лечение:
 физиотерапия, массаж, лечебная физкультура, курортология; 
 медицинская генетика; 
 лучевая терапия; 
спортивная медицина.
 3. Стационарная помощь и (или) стационарозамещающая помощь взрослому и (или) детскому населению по специальностям: 
 диагностика: 
 радиоизотопная, рентгенологическая, ультразвуковая, функциональная, эндоскопическая, патологическая анатомия; 
 лабораторная диагностика: 
 бактериологические, биохимические, иммунологические исследования, лабораторная диагностика вируса иммунодефицита человека (ВИЧ-диагностика), общеклинические, серологические, цитологические исследования; 
 акушерство и гинекология; 
 педиатрия; 
 неонатология; 
 инфекционные болезни; 
 терапия; 
 невропатология; 
 кардиология; 
 ревматология; 
 гастроэнтерология; 
 нефрология; 
 пульмонология; 
 эндокринология; 
 аллергология и иммунология; 
гематология;
профессиональная патология;
 общая врачебная практика; 
 общая хирургия: 
 торакальная, абдоминальная, колопроктология; 
 трансплантология; 
 кардиохирургия; 
 ангиохирургия; 
пластическая хирургия;
челюстно-лицевая;
нейрохирургия;
оториноларингология;
офтальмология;
трансфузиология;
урология;
 травматология-ортопедия; 
анестезиология и реаниматология;
дерматовенерология (дерматокосметология);
психиатрия:
 наркология, психотерапия, сексопатология, медицинская психология; 
 фтизиатрия; 
 онкология; 
 стоматология; 
 традиционная медицина: 
 гомеопатия, гирудотерапия, мануальная терапия, рефлексотерапия, фитотерапия и лечение средствами природного происхождения; 
медицинская реабилитология, восстановительное лечение:
 физиотерапия, массаж, лечебная физкультура, курортология; 
 спортивная медицина; 
 токсикология; 
 перфузиология; 
лучевая терапия.
4. Заготовка, консервация, переработка, хранение и реализация крови и ее компонентов.
 6. Экспертиза временной нетрудоспособности и профессиональной пригодности. 
 16. Лицензия на фармацевтическую деятельность 1. Производство лекарственных средств. 
2. Производство медицинских изделий. 
3. Изготовление лекарственных препаратов.
4. Изготовление медицинских изделий. 
5. Оптовая реализация лекарственных средств. 
6. Розничная реализация лекарственных средств. 17. Лицензия на выполнение работ, связанных с этапами жизненного цикла объектов использования атомной энергии2. Эксплуатация ядерных установок, хранилищ радиоактивных отходов. 3. Вывод из эксплуатации ядерных установок, хранилищ радиоактивных отходов. 4. Управление работами и проектами при размещении, сооружении, выводе из эксплуатации ядерных установок.Лицензия на деятельность по обращению с радиоактивными отходами
  1. Сбор и сортировка радиоактивных отходов. 
  2. Дезактивация (очистка от радиоактивного загрязнения) помещений, оборудования и материалов. 
  3. Переработка радиоактивных отходов. 
  4. Хранение и захоронение радиоактивных отходов. 
 5. Радиационная реабилитация, рекультивация территорий и объектов.
 19.Лицензия на деятельность по специальной подготовке персонала, ответственного за обеспечение ядерной и радиационной безопасности
Неотчуждаемая;
класс 120.Лицензия на деятельность на территориях бывших испытательных ядерных полигонов и других территориях, загрязненных в результате проведенных ядерных испытаний
Неотчуждаемая;
класс 121.
 Лицензия на предоставление услуг в области использования атомной энергии
 1. Техническое обслуживание, монтаж, демонтаж, зарядка, перезарядка, ремонт приборов и установок, включая медицинские, содержащих радиоизотопные источники ионизирующего излучения или генерирующих ионизирующее излучение.
 Неотчуждаемая; срок действия лицензии 5 лет; действие части первой пункта 3 статьи 25 и пунктов 1, 2 статьи 26 настоящего Закона при выдаче лицензии не распространяется;
класс 1
 2. Контроль качества работы источников ионизирующего излучения, а также приборов, оборудования, установок, содержащих такие источники или генерирующих ионизирующее излучение.
 3. Радиационный контроль территорий, помещений, рабочих мест, товаров, материалов, металлолома, транспортных средств.
 4. Определение содержания радионуклидов в продуктах, материалах, объектах окружающей среды, измерение концентрации радона и других радиоактивных газов.
 5. Индивидуальный дозиметрический контроль персонала
 22.Лицензия на обращение с приборами и установками, генерирующими ионизирующее излучение 1. Изготовление приборов и установок, генерирующих ионизирующее излучение.  Для подвида "изготовление приборов и установок, генерирующих ионизирующее излучение", для подвида "использование приборов и установок, генерирующих ионизирующее излучение" (за исключением рентгеновского оборудования для досмотра ручной клади и багажа, рентгеновских дифрактометров, спектрометров, анализаторов) – неотчуждаемая; срок действия лицензии 5 лет; действие части первой пункта 3 статьи 25 и пунктов 1, 2 статьи 26 настоящего Закона при выдаче лицензии не распространяется;
класс1.
Для подвида "использование приборов и установок, генерирующих ионизирующее излучение" (рентгеновского оборудования для досмотра ручной клади и багажа, рентгеновских дифрактометров, спектрометров, анализаторов) – неотчуждаемая;
класс 12. Использование приборов и установок, генерирующих ионизирующее излучение.23.Лицензия на обращение с радиоактивными веществами, приборами и установками, содержащими радиоактивные вещества1. Изготовление радиоактивных веществ, приборов и установок, содержащих радиоактивные вещества. Неотчуждаемая; срок действия лицензии 5 лет; действие части первой пункта 3 статьи 25 и пунктов 1, 2 статьи 26 настоящего Закона при выдаче лицензии не распространяется;
класс 12. Использование радиоактивных веществ, приборов и установок, содержащих радиоактивные вещества.3. Хранение радиоактивных веществ, приборов и установок, содержащих радиоактивные вещества.4. Реализация радиоактивных веществ, приборов и установок, содержащих радиоактивные вещества.5. Добыча и переработка природного урана.24.Лицензия на транспортировку, включая транзитную, ядерных материалов, радиоактивных веществ, радиоизотопных источников ионизирующего излучения, радиоактивных отходов в пределах территории Республики Казахстан
 
Неотчуждаемая; срок действия лицензии 5 лет; действие части первой пункта 3 статьи 25 и пунктов 1, 2 статьи 26 настоящего Закона при выдаче лицензии не распространяется;
класс 1
 25.
 Лицензия на физическую защиту ядерных установок и ядерных материалов
  1. Монтаж, ремонт, техническое обслуживание систем физической защиты. 
 Неотчуждаемая;
класс 1
 
2. Обеспечение физической защиты при перевозке ядерных материалов и радиоактивных веществ.
 26.
 Лицензия на обращение с ядерными материалами1. Реализация ядерных материалов. Неотчуждаемая; срок действия лицензии 5 лет; действие части первой пункта 3 статьи 25 и пунктов 1, 2 статьи 26 настоящего Закона при выдаче лицензии не распространяется;
класс 1 2. Использование ядерных материалов. 3. Хранение ядерных материалов.Лицензирование деятельности в сфере обеспечения информационной безопасности27.Лицензия на разработку средств криптографической защиты информации
 Неотчуждаемая; 
класс 128.
 Лицензия на оказание услуг по выявлению технических каналов утечки информации и специальных технических средств, предназначенных для проведения оперативно-розыскных мероприятий
 
Неотчуждаемая;
класс 1Лицензирование деятельности в сфере специальных технических средств, предназначенных для проведения оперативно-розыскных мероприятий
 29.
 Лицензия на осуществление деятельности по разработке, производству, ремонту и реализации специальных технических средств, предназначенных для проведения оперативно-розыскных мероприятий
 1.Разработка, производство специальных технических средств, предназначенных для проведения оперативно-розыскных мероприятий.
 Неотчуждаемая;
класс 1
  
 
 
 
 
 2. Ремонт и реализация специальных технических средств, предназначенных для проведения оперативно-розыскных мероприятий.
 Лицензирование деятельности в сфере оборота вооружения, военной техники и отдельных видов оружия, взрывчатых веществ и изделий с их применением
 30.
 Лицензия на осуществление деятельности по разработке, производству, ремонту, торговле, коллекционированию, экспонированию гражданского и служебного оружия и патронов к нему
  1. Разработка гражданского и служебного оружия и патронов к нему. 
 Неотчуждаемая; действие части первой пункта 3 статьи 25 и пунктов 1, 2 статьи 26 настоящего Закона при выдаче лицензии не распространяется;
класс 1
  2. Производство гражданского и служебного оружия и патронов к нему. 
 3. Ремонт гражданского и служебного оружия и патронов к нему. 
 4. Торговля гражданским и служебным оружием и патронами к нему. 
 5. Коллекционирование гражданского и служебного оружия и патронов к нему. 
6. Экспонирование гражданского и служебного оружия и патронов к нему.
  
 
 
 
 31.
 32.
 Лицензия на осуществление деятельности по разработке, производству, ремонту, торговле, приобретению боевого ручного стрелкового оружия и патронов к нему
 1. Разработка боевого ручного стрелкового оружия и патронов к нему.
 Неотчуждаемая; действие части первой пункта 3 статьи 25 и пунктов 1, 2 статьи 26 настоящего Закона при выдаче лицензии не распространяется;
класс 3
  
 
 
 
 
  2. Производство боевого ручного стрелкового оружия и патронов к нему. 
 3. Ремонт боевого ручного стрелкового оружия и патронов к нему. 
4. Приобретение боевого ручного стрелкового оружия, патронов к нему и торговля ими.
 33.
 Лицензия на осуществление деятельности по разработке, производству, торговле, использованию гражданских пиротехнических веществ и изделий с их применением
  1. Разработка гражданских пиротехнических веществ и изделий с их применением. 
 Неотчуждаемая; действие части первой пункта 3 статьи 25 и пунктов 1, 2 статьи 26 настоящего Закона при выдаче лицензии не распространяется;
класс 1
  
 
 
 
 
  2. Производство гражданских пиротехнических веществ и изделий с их применением. 
 3. Торговля гражданскими пиротехническими веществами и изделиями с их применением. 
4. Использование гражданских пиротехнических веществ и изделий с их применением
 34.
 35.
 Лицензия на осуществление деятельности по разработке, производству, приобретению, реализации, хранению взрывчатых и пиротехнических (за исключением гражданских) веществ и изделий с их применением
 1. Разработка взрывчатых и пиротехнических (за исключением гражданских) веществ и изделий с их применением.
2. Производство взрывчатых и пиротехнических (за исключением гражданских) веществ и изделий с их применением.
3. Приобретение взрывчатых и пиротехнических (за исключением гражданских) веществ и изделий с их применением.
4. Приобретение взрывчатых и пиротехнических (за исключением гражданских) веществ и изделий с их применением для собственных производственных нужд.
5. Хранение взрывчатых и пиротехнических (за исключением гражданских) веществ и изделий с их применением.
 Неотчуждаемая;
действие части первой пункта 3 статьи 25 и пунктов 1, 2 статьи 26 настоящего Закона при выдаче лицензии не распространяется;
класс 1
 36.
 Лицензия на осуществление деятельности по разработке, производству, ремонту, приобретению и реализации боеприпасов, вооружения и военной техники, запасных частей, комплектующих изделий и приборов к ним, а также специальных материалов и оборудования для их производства, включая монтаж, наладку, модернизацию, установку, использование, хранение, ремонт и сервисное обслуживание
 1. Разработка, производство боеприпасов, вооружения и военной техники, запасных частей, комплектующих изделий и приборов к ним, специальных материалов, оборудования для их производства, включая монтаж, наладку, модернизацию, установку, использование, хранение, ремонт и сервисное обслуживание.
 Неотчуждаемая;
класс 1
  
 
 
 
 
 2. Ремонт боеприпасов, вооружения и военной техники, запасных частей, комплектующих изделий и приборов к ним, специальных материалов, оборудования для их производства, включая монтаж, наладку, модернизацию, установку, использование, хранение, ремонт и сервисное обслуживание.
  
 
 
 
 
 3. Приобретение и реализация боеприпасов, вооружения и военной техники, запасных частей, комплектующих изделий и приборов к ним, специальных материалов, оборудования для их производства, включая монтаж, наладку, модернизацию, установку, использование, хранение, ремонт и сервисное обслуживание
 37.
 Лицензия на осуществление деятельности по ликвидации (уничтожение, утилизация, захоронение) и переработке высвобождаемых боеприпасов, вооружений, военной техники, специальных средств
 1. Ликвидация (уничтожение, утилизация, захоронение) и переработка высвобождаемых боеприпасов.
 Неотчуждаемая; действие части первой пункта 3 статьи 25 и пунктов 1, 2 статьи 26 настоящего Закона при выдаче лицензии не распространяется;
класс 1
  
 
 
 
 
 2. Ликвидация (уничтожение, утилизация, захоронение) и переработка высвобождаемых вооружений, военной техники, специальных средств
 Лицензирование деятельности в сфере оборота ядовитых веществ
 38.
 Лицензия на осуществление деятельности по производству, переработке, приобретению, хранению, реализации, использованию, уничтожению ядов
 1. Производство, переработка, хранение, реализация, уничтожение ядов.
 Неотчуждаемая; действие части первой пункта 3 статьи 25 и пунктов 1, 2 статьи 26 настоящего Закона при выдаче лицензии не распространяется; класс 1
  
 
 
 
 
 2. Приобретение, хранение, реализация, использование ядов.
  
 
 
 
 
 3. Приобретение, хранение, реализация ядов
 39.
 Лицензия на производство (формуляция) пестицидов (ядохимикатов), реализацию пестицидов (ядохимикатов), применение пестицидов (ядохимикатов) аэрозольным и фумигационным способами
 1. Производство (формуляция) пестицидов (ядохимикатов).
 Неотчуждаемая;
класс 1
  
 
 
 
 
 2. Реализация пестицидов (ядохимикатов).
  
 
 
 
 
 3. Применение пестицидов (ядохимикатов) аэрозольным и фумигационным способами
 Лицензирование деятельности в сфере изготовления государственных символов Республики Казахстан
 40.
 Лицензия на осуществление деятельности по изготовлению Государственного Флага Республики Казахстан и Государственного Герба Республики Казахстан
  
 
 
 
 Неотчуждаемая;
класс 1
 Лицензирование деятельности в сфере производства и оборота этилового спирта и алкогольной продукции, производства табачных изделий
 41.
 Лицензия на производство алкогольной продукции
  1. Производство водок и водок особых. 
 2. Производство ликероводочных изделий. 
 3. Производство виноматериала. 
 4. Производство вин. 
 5. Производство коньяка 
6. Производство бренди,
 7. Производство пива 
8. Производство пивного напитка.
 Неотчуждаемая;
класс 1
 42.
 Лицензия на хранение и оптовую реализацию алкогольной продукции, за исключением деятельности по хранению и оптовой реализации алкогольной продукции на территории ее производства
  
 
 
 
 Неотчуждаемая;
класс 1
 43.
 Лицензия на хранение и розничную реализацию алкогольной продукции, за исключением деятельности по хранению и розничной реализации алкогольной продукции на территории ее производства
  
 
 
 
 Отчуждаемая; класс 2
 44.
 Лицензия на производство этилового спирта
  
 
 
 
 Неотчуждаемая;
класс 1
 45.
 Лицензия на производство табачных изделий
  
 
 
 
 Неотчуждаемая;
класс 1
 Лицензирование деятельности в сфере товарных бирж
 46.
 Лицензия на право занятия деятельностью товарных бирж
  
 
 
 
 Неотчуждаемая;
класс 1
 47.
 Лицензия на право занятия дилерской деятельностью в сфере товарных бирж
  
 
 
 
 Неотчуждаемая;
класс 1
 48.
 Лицензия на право занятия брокерской деятельностью в сфере товарных бирж
  
 
 
 
 Неотчуждаемая;
класс 1
 Лицензирование в сфере экспорта и импорта
 49.
 Лицензия на импорт и (или) экспорт отдельных видов товаров
  
 
 
 
 Неотчуждаемая;
класс 3
 49-1.
 Лицензия на экспорт и (или) импорт товаров, включенных в Единый перечень товаров, к которым применяются меры нетарифного регулирования в торговле с третьими странами
 
Неотчуждаемая;
класс 3
 50.
  51.
 Лицензия на импорт продукции, подлежащей экспортному контролю
  
 
 
 
 Неотчуждаемая;
класс 3
 52.
 Лицензия на экспорт продукции, подлежащей экспортному контролю
  
 
 
 
 Неотчуждаемая;
класс 3
 Лицензирование деятельности в финансовой сфере и деятельности, связанной с концентрацией финансовых ресурсов
 53.
 Лицензия на проведение банковских и иных операций:
  1. Прием депозитов, открытие и ведение банковских счетов юридических лиц. 
 2. Прием депозитов, открытие и ведение банковских счетов физических лиц. 
 3. Открытие и ведение корреспондентских счетов банков и организаций, осуществляющих отдельные виды банковских операций. 
 4. Открытие и ведение банками металлических счетов физических и юридических лиц, на которых отражается физическое количество аффинированных драгоценных металлов и монет из драгоценных металлов, принадлежащих данному лицу. 
 5. Кассовые операции: прием и выдача банками и Национальным оператором почты наличных денег, включая их размен, обмен, пересчет, сортировку, упаковку и хранение. 
 6. Переводные операции: выполнение поручений физических и юридических лиц по платежам и переводам денег. 
 7. Учетные операции: учет (дисконт) векселей и иных долговых обязательств физических и юридических лиц. 
 8. Банковские заемные операции: предоставление банком, ипотечной организацией или дочерними организациями национального управляющего холдинга в сфере агропромышленного комплекса кредитов в денежной форме на условиях платности, срочности и возвратности. 
 9. Организация обменных операций с иностранной валютой, включая организацию обменных операций с наличной иностранной валютой. 
 10. Инкассация банкнот, монет и ценностей. 
 11. Прием на инкассо платежных документов (за исключением векселей). 
 12. Открытие (выставление) и подтверждение аккредитива и исполнение обязательств по нему. 
 13. Выдача банками банковских гарантий, предусматривающих исполнение в денежной форме. 
 14. Выдача банками банковских поручительств и иных обязательств за третьих лиц, предусматривающих исполнение в денежной форме. 
 15. Покупка, прием в залог, учет, хранение и продажа аффинированных драгоценных металлов (золота, серебра, платины, металлов платиновой группы) в слитках, монет из драгоценных металлов. 
 16. Покупка, прием в залог, учет, хранение и продажа ювелирных изделий, содержащих драгоценные металлы и драгоценные камни. 
 17. Операции с векселями: принятие векселей на инкассо, предоставление услуг по оплате векселя плательщиком, а также оплата домицилированных векселей, акцепт векселей в порядке посредничества. 
 18. Осуществление лизинговой деятельности. 
 19. Выпуск собственных ценных бумаг (за исключением акций). 
 20. Факторинговые операции: приобретение прав требования платежа с покупателя товаров (работ, услуг) с принятием риска неплатежа. 
 21. Форфейтинговые операции (форфетирование): оплата долгового обязательства покупателя товаров (работ, услуг) путем покупки векселя без оборота на продавца. 
22. Доверительные операции: управление деньгами, правами требования по ипотечным займам и аффинированными драгоценными металлами в интересах и по поручению доверителя.
 23.Сейфовые операции: услуги по хранению ценных бумаг, выпущенных в документарной форме, документов и ценностей клиентов, включая сдачу в аренду сейфовых ящиков, шкафов и помещений 
 Неотчуждаемая; процедура конкурса не применима; действие части первой пункта 3 статьи 25 и пунктов 1, 2 статьи 26 настоящего Закона при выдаче лицензии не распространяется;
класс 1
 54.
 Лицензия на осуществление деятельности на рынке ценных бумаг
  1. Кастодиальная деятельность. 
 2. Деятельность по организации торговли с ценными бумагами и иными финансовыми инструментами. 
 3. Клиринговая деятельность по сделкам с финансовыми инструментами. 
 4. Осуществление трансфер-агентской деятельности. 
 5. Брокерская деятельность. 
 6. Дилерская деятельность, 
 7. Деятельность по управлению инвестиционным портфелем: 
 1) деятельность по управлению инвестиционным портфелем с правом привлечения добровольных пенсионных взносов (добровольный накопительный пенсионный фонд); 
2) деятельность по управлению инвестиционным портфелем без права привлечения добровольных пенсионных взносов
 Неотчуждаемая; процедура конкурса не применима; действие части первой пункта 3 статьи 25 и пунктов 1, 2 статьи 26 настоящего Закона при выдаче лицензии не распространяется;
класс 1
 55.
 56.Лицензия на право осуществления деятельности страхового брокера 1. По заключению договоров страхования 
 2. По заключению договоров перестрахования 
  Неотчуждаемая; процедура конкурса не применима; действие части первой пункта 3 статьи 25 и пунктов 1, 2 статьи 26 настоящего Закона при выдаче лицензии не распространяется; класс 157.Лицензия на проведение банковских и иных операций, осуществляемых исламскими банками1. Прием беспроцентных депозитов до востребования физических и юридических лиц, открытие и ведение банковских счетов физических и юридических лиц.
2. Прием инвестиционных депозитов физических и юридических лиц.
3. Банковские заемные операции: предоставление исламским банком кредитов в денежной форме на условиях срочности, возвратности и без взимания вознаграждения.
4. Финансирование физических и юридических лиц в качестве торгового посредника путем предоставления коммерческого кредита:
1) без условия о последующей продаже товара третьему лицу;
2) на условиях последующей продажи товара третьему лицу.
5. Финансирование производственной и торговой деятельности путем участия в уставных капиталах юридических лиц и (или) на условиях партнерства.
6. Инвестиционная деятельность на условиях лизинга (аренды).
7. Агентская деятельность при проведении банковских операций исламского банка.
Неотчуждаемая; процедура конкурса не применима; действие части первой пункта 3 статьи 25 и пунктов 1, 2 статьи 26 настоящего Закона при выдаче лицензии не распространяется;
класс 1
58.Лицензия на право осуществления страховой (перестраховочной) деятельности по отрасли "общее страхование" 1. Страхование от несчастных случаев. 
 2. Страхование на случай болезни. 
 3. Страхование автомобильного транспорта. 
 4. Страхование железнодорожного транспорта. 
 5. Страхование воздушного транспорта. 
 6. Страхование водного транспорта. 
 7. Страхование грузов. 
 8. Страхование имущества от ущерба, за исключением классов, указанных в подпунктах 3), 4), 5), 6), 6-1) и 7) пункта 3 статьи 6 Закона Республики Казахстан "О страховой деятельности". 
 9. Страхование гражданско-правовой ответственности владельцев автомобильного транспорта. 
 10. Страхование гражданско-правовой ответственности владельцев воздушного транспорта. 
 11. Страхование гражданско-правовой ответственности владельцев водного транспорта. 
 12. Страхование гражданско-правовой ответственности, за исключением классов, указанных в подпунктах 9), 10), 11), 11-1) и 11-2) пункта 3 статьи 6 Закона Республики Казахстан "О страховой деятельности". 
 13. Страхование займов. 
 14. Ипотечное страхование. 
 15. Страхование гарантий и поручительств. 
 16. Страхование убытков финансовых организаций, за исключением классов, указанных в подпунктах 13), 14), 15) и 16)  пункта 3 статьи 6 Закона Республики Казахстан "О страховой деятельности". 
 17. Страхование от прочих финансовых убытков. 
 18. Титульное страхование. 
19. Страхование судебных расходов.
20. Страхование космических объектов.
21. Страхование гражданско-правовой ответственности владельцев  космических объектов.
22. Страхование профессиональной ответственности. Неотчуждаемая; процедура конкурса не применима; действие части первой пункта 3 статьи 25 и пунктов 1, 2 статьи 26 настоящего Закона при выдаче лицензии не распространяется; класс 158-1.
 Лицензия на право осуществления исламской страховой (перестраховочной) деятельности по отрасли "общее страхование"
 1. Страхование от несчастных случаев.
2. Страхование на случай болезни.
3. Страхование автомобильного транспорта.
4. Страхование железнодорожного транспорта.
5. Страхование воздушного транспорта.
6. Страхование водного транспорта.
7. Страхование грузов.
8. Страхование имущества от ущерба, за исключением классов, указанных в подпунктах 3) - 7) пункта 3 статьи 6 Закона Республики Казахстан "О страховой деятельности".
9. Страхование гражданско-правовой ответственности владельцев автомобильного транспорта.
 10. Страхование гражданско-правовой ответственности владельцев воздушного транспорта. 
 11. Страхование гражданско-правовой ответственности владельцев водного транспорта. 
12. Страхование гражданско-правовой ответственности, за исключением классов, указанных в подпунктах 9) - 11) пункта 3 статьи 6 Закона Республики Казахстан "О страховой деятельности". 
 13. Страхование займов. 
 14. Ипотечное страхование. 
 15. Страхование гарантий и поручительств. 
16. Страхование убытков финансовых организаций, за исключением классов, указанных в подпунктах 13), 14), 15) и 16) пункта 3 статьи 6 Закона Республики Казахстан "О страховой деятельности". 
 17. Страхование от прочих финансовых убытков. 
 18. Титульное страхование. 
19. Страхование судебных расходов
 Неотчуждаемая;
процедура конкурса не применима;
действие части первой пункта 3 статьи 25 и пунктов 1, 2 статьи 26 настоящего Закона при выдаче лицензии не распространяется;
класс 1
 59.
 Лицензия на осуществление деятельности по отрасли "страхование жизни"
  1. Страхование жизни. 
 2. Аннуитетное страхование 
 Неотчуждаемая; процедура конкурса не применима; действие части первой пункта 3 статьи 25 и пунктов 1, 2 статьи 26 настоящего Закона при выдаче лицензии не распространяется;
класс 1
 59-1.
 Лицензия на право осуществления исламской страховой деятельности по отрасли "страхование жизни"
 1. Страхование жизни.
2. Аннуитетное страхование
 Неотчуждаемая; процедура конкурса не применима;
действие части первой пункта 3 статьи 25 и пунктов 1, 2 статьи 26 настоящего Закона при выдаче лицензии не распространяется; класс 1
 60.
 Лицензия, выдаваемая организациям, осуществляющим отдельные виды банковских операций, на инкассацию банкнот, монет и ценностей
  
 
 
 
 Неотчуждаемая; процедура конкурса не применима; действие части первой пункта 3 статьи 25 и пунктов 1, 2 статьи 26 настоящего Закона при выдаче лицензии не распространяется;
класс 1
 61.
 Лицензия на организацию обменных операций с наличной иностранной валютой, выдаваемая уполномоченным организациям
  
 
 
 
 Неотчуждаемая; процедура конкурса не применима; действие части первой пункта 3 статьи 25 и пунктов 1, 2 статьи 26 настоящего Закона при выдаче лицензии не распространяется;
класс 1
 62.
 Лицензия, выдаваемая организациям, осуществляющим отдельные виды банковских операций, на банковские операции
  
 
 
 
 Неотчуждаемая; процедура конкурса не применима; действие части первой пункта 3 статьи 25 и пунктов 1, 2 статьи 26 настоящего Закона при выдаче лицензии не распространяется;
класс 1
 63.
 Лицензия на виды обязательного страхования, установленные законами Республики Казахстан и являющиеся отдельными классами страхования
  1. Обязательное страхование гражданско-правовой ответственности владельцев транспортных средств. 
 2. Обязательное страхование гражданско-правовой ответственности перевозчика перед пассажирами. 
 3. Обязательное страхование гражданско-правовой ответственности частных нотариусов. 
 4. Обязательное страхование гражданско-правовой ответственности аудиторских организаций. 
 5. Обязательное страхование туриста. 
 6. Обязательное страхование в растениеводстве. 
 7. Обязательное страхование гражданско-правовой ответственности владельцев объектов, деятельность которых связана с опасностью причинения вреда третьим лицам. 
 8. Обязательное страхование работника от несчастных случаев при исполнении им трудовых (служебных) обязанностей. 
 9. Обязательное экологическое страхование 
 Неотчуждаемая; процедура конкурса не применима; действие части первой пункта 3 статьи 25 и пунктов 1, 2 статьи 26 настоящего Закона при выдаче лицензии не распространяется;
класс 1
 63-1.Лицензия на право осуществления исламской страховой деятельности по видам обязательного страхования, установленным законами Республики Казахстан и являющимся отдельными классами страхования
 1. Обязательное страхование гражданско-правовой ответственности владельцев транспортных средств.
2. Обязательное страхование гражданско-правовой ответственности перевозчика перед пассажирами.
3. Обязательное страхование гражданско-правовой ответственности частных нотариусов.
4. Обязательное страхование гражданско-правовой ответственности аудиторских организаций.
5. Обязательное страхование туриста.
6. Обязательное страхование в растениеводстве.
7. Обязательное страхование гражданско-правовой ответственности владельцев объектов, деятельность которых связана с опасностью причинения вреда третьим лицам.
8. Обязательное страхование работника от несчастных случаев при исполнении им трудовых (служебных) обязанностей.
9. Обязательное экологическое страхование
 Неотчуждаемая; процедура конкурса не применима;
действие части первой пункта 3 статьи 25 и пунктов 1, 2 статьи 26 настоящего Закона при выдаче лицензии не распространяется; класс 1
 64.
 Лицензия на деятельность по перестрахованию
  
 
 
 
 Неотчуждаемая; процедура конкурса не применима; действие части первой пункта 3 статьи 25 и пунктов 1, 2 статьи 26 настоящего Закона при выдаче лицензии не распространяется;
класс 1
 64-1.
 Лицензия на право осуществления деятельности по исламскому перестрахованию
 
Неотчуждаемая; процедура конкурса не применима; действие части первой пункта 3 статьи 25 и пунктов 1, 2 статьи 26 настоящего Закона при выдаче лицензии не распространяется; класс 1
 65.
 Лицензия на осуществление актуарной деятельности
  
 
 
 
 Неотчуждаемая; процедура конкурса не применима; действие части первой пункта 3 статьи 25 и пунктов 1, 2 статьи 26 настоящего Закона при выдаче лицензии не распространяется;
класс 1
 Лицензирование деятельности в сфере использования космического пространства
 66.
 Лицензия на осуществление деятельности в сфере использования космического пространства
  
 
 
 
 Неотчуждаемая;
класс 1
 Лицензирование деятельности в сфере игорного бизнеса
 67.
 Лицензия на занятие деятельностью зала игровых автоматов
  
 
 
 
 Неотчуждаемая; срок действия лицензии 10 лет;
класс 3
 68.
 Лицензия на занятие деятельностью казино
  
 
 
 
 Неотчуждаемая; срок действия лицензии 10 лет;
класс 3
 69.
 Лицензия на занятие деятельностью тотализатора
  
 
 
 
 Неотчуждаемая; срок действия лицензии 10 лет;
класс 3
 70.
 Лицензия на занятие деятельностью букмекерской конторы
  
 
 
 
 Неотчуждаемая; срок действия лицензии 10 лет;
класс 3
 Лицензирование деятельности в сфере ветеринарии
 71.
 Лицензия на занятие деятельностью по проведению ветеринарно-санитарной экспертизы продукции и сырья животного происхождения
  
 
 
 
 Неотчуждаемая;
класс 1
 72.Лицензия на занятие деятельностью по производству препаратов ветеринарного назначения1. Производство препаратов для лечения и профилактики заболеваний животных.
2. Производство препаратов для диагностики болезней животных.
3. Производство препаратов, обладающих фармакологической активностью.
4. Производство препаратов, предназначенных для повышения продуктивности животных.
5. Производство препаратов для дезинфекции, дератизации, дезинсекции.
Неотчуждаемая;
класс 1Лицензирование деятельности в сфере сельского хозяйства
 73.
 Лицензия на оказание услуг по складской деятельности с выпуском зерновых расписок
  
 
 
 
 Неотчуждаемая;
класс 2
 74.
 Лицензия на оказание услуг по складской деятельности с выпуском хлопковых расписок
  
 
 
 
 Неотчуждаемая;
класс 1
 Лицензирование деятельности в сфере транспорта
 75.
 Лицензия на право занятия деятельностью по нерегулярной перевозке пассажиров автобусами, микроавтобусами в междугородном межобластном, межрайонном (междугородном внутриобластном) и международном сообщениях, а также регулярной перевозке пассажиров автобусами, микроавтобусами в международном сообщении
  
 
 
 
 Неотчуждаемая;
класс 1
 76.
 Лицензия на перевозку грузов в сфере железнодорожного транспорта
  
 
 
 
 Неотчуждаемая;
класс 1
 Лицензирование деятельности в судебно-экспертной сфере
 77.
 Лицензия на занятие судебно-экспертной деятельностью, в том числе судебно-медицинской, судебно-наркологической и судебно-психиатрической экспертизами
  
 
 
 
 Неотчуждаемая;
класс 1
 Лицензирование деятельности в сфере обслуживания физических и юридических лиц
 78.
 Лицензия на занятие адвокатской деятельностью
  
 
 
 
 Неотчуждаемая;
класс 5
 79.
 Лицензия на право занятия нотариальной деятельностью
  
 
 
 
 Неотчуждаемая;
класс 5
 80.
 Лицензия на осуществление аудиторской деятельности
  
 
 
 
 Неотчуждаемая;
класс 1
 81.
 Лицензия на занятие деятельностью частного судебного исполнителя
  
 
 
 
 Неотчуждаемая; класс 5
 82.83.84.
 Лицензия на выполнение работ и оказание услуг в области охраны окружающей среды
  1. Природоохранное проектирование, нормирование для I категории хозяйственной и иной деятельности. 
 2. Экологический аудит для I категории хозяйственной и иной деятельности 
 Неотчуждаемая;
класс 1
 85.
  
86.
 Лицензия на осуществление охранной деятельности юридическими лицами
  
 
 
 
 Неотчуждаемая;
класс 1
 87.
 Лицензия на туристскую операторскую деятельность (туроператорская деятельность)
  
 
 
 
 Неотчуждаемая;
класс 1
  ПРИЛОЖЕНИЕ 2
к Закону Республики Казахстан
"О разрешениях и уведомлениях"
от 16 мая 2014 года № 202-V ЗРК ПЕРЕЧЕНЬ
разрешений второй категории
№
п\п
 Наименование разрешительной процедуры
 Наименование разрешения и вида деятельности (действия), для осуществления которой требуется наличие разрешения
 Примечание
 1
 2
 3
 4
 Класс 1 - "разрешения, выдаваемые на деятельность"
 1.
 2.
 3.
 4.
 Рассмотрение ходатайства о согласии на экономическую концентрацию по реорганизации субъекта рынка путем слияния или присоединенияПриказ антимонопольного органа о согласии (запрете) на экономическую концентрацию по реорганизации субъекта рынка путем слияния или присоединения
5.
 Рассмотрение ходатайства о согласии на экономическую концентрацию по приобретению лицом (группой лиц) голосующих акций (долей участия в уставном капитале, паев) субъекта рынка, при котором такое лицо (группа лиц) получает право распоряжаться более чем двадцатью пятью процентами указанных акций (долей участия в уставном капитале, паев), если до приобретения такое лицо (группа лиц) не распоряжалось акциями (долями участия в уставном капитале, паями) данного субъекта рынка или распоряжалось двадцатью пятью или менее процентами голосующих акций (долей участия в уставном капитале, паев) указанного субъекта рынка Приказ антимонопольного органа о согласии (запрете) на экономическую концентрацию по приобретению лицом (группой лиц) голосующих акций (долей участия в уставном капитале, паев) субъекта рынка, при котором такое лицо (группа лиц) получает право распоряжаться более чем двадцатью пятью процентами указанных акций (долей участия в уставном капитале, паев), если до приобретения такое лицо (группа лиц) не распоряжалось акциями (долями участия в уставном капитале, паями) данного субъекта рынка или распоряжалось двадцатью пятью или менее процентами голосующих акций (долей участия в уставном капитале, паев) указанного субъекта рынка
6.Рассмотрение ходатайства о согласии на экономическую концентрацию по получению в собственность, владение и пользование, в том числе в счет оплаты (передачи) уставного капитала, субъектом рынка (группой лиц) основных производственных средств и (или) нематериальных активов другого субъекта рынка, если балансовая стоимость имущества, составляющего предмет сделки (взаимосвязанных сделок), превышает десять процентов балансовой стоимости основных производственных средств и нематериальных активов субъекта рынка, отчуждающего или передающего имущество Приказ антимонопольного органа о согласии (запрете) на экономическую концентрацию по получению в собственность, владение и пользование, в том числе в счет оплаты (передачи) уставного капитала, субъектом рынка (группой лиц) основных производственных средств и (или) нематериальных активов другого субъекта рынка, если балансовая стоимость имущества, составляющего предмет сделки (взаимосвязанных сделок), превышает десять процентов балансовой стоимости основных производственных средств и нематериальных активов субъекта рынка, отчуждающего или передающего имущество
7.
 Рассмотрение ходатайства о согласии на экономическую концентрацию по приобретению субъектом рынка прав (в том числе на основании договора о доверительном управлении, договора о совместной деятельности, договора поручения), позволяющих давать обязательные для исполнения указания другому субъекту рынка при ведении им предпринимательской деятельности либо осуществлять функции его исполнительного органа
 Согласие на экономическую концентрацию; Письмо-уведомление о запрете на экономическую концентрацию по приобретению субъектом рынка прав (в том числе на основании договора о доверительном управлении, договора о совместной деятельности, договора поручения), позволяющих давать обязательные для исполнения указания другому субъекту рынка при ведении им предпринимательской деятельности либо осуществлять функции его исполнительного органа
  
 
 
 
 
 
 8.
 Рассмотрение ходатайства о согласии на экономическую концентрацию по участию одних и тех же физических лиц в исполнительных органах, советах директоров, наблюдательных советах или других органах управления двух и более субъектов рынка при условии определения указанными физическими лицами в данных субъектах условий ведения их предпринимательской деятельности
 Согласие на экономическую концентрацию; Письмо-уведомление о запрете на экономическую концентрацию по участию одних и тех же физических лиц в исполнительных органах, советах директоров, наблюдательных советах или других органах управления двух и более субъектов рынка при условии определения указанными физическими лицами в данных субъектах условий ведения их предпринимательской деятельности
  
 
 
 
 
 
 9.
 10.
 11.
 12.
 Выдача свидетельства о допущении транспортного средства к перевозке опасных грузов в международном сообщении
 Свидетельство о допущении транспортного средства к перевозке опасных грузов в международном сообщении
 
13.
 Выдача специального разрешения на перевозку опасного груза классов 1, 6 и 7
 Специальное разрешение на перевозку опасного груза классов 1, 6 и 7
 
14.
 Выдача международного сертификата взвешивания грузовым транспортным средствам
 Международный сертификат взвешивания грузовых транспортных средств
 
 15. 16.17.
 Определение уполномоченным органом специализированного учебного центра по подготовке и повышению квалификации работников, занимающих должности руководителя и охранника в частной охранной организации
 Приказ Министра внутренних дел Республики Казахстан "Об определении специализированного учебного центра по подготовке и повышению квалификации работников, занимающих должности руководителя и охранника в частной охранной организации"
  
 
 
 
 
 
 18.
 19.
 Утверждение расписания регулярных рейсов иностранных авиаперевозчиков
на международных авиамаршрутах Республики Казахстан
 Расписания регулярных рейсов иностранных авиаперевозчиков на международных авиамаршрутах Республики Казахстан
 Неотчуждаемое
 20.
 Согласование уполномоченного органа на учреждение охранной организации национальной компанией
 Письмо-согласование на учреждение охранной организации национальной компанией
  
 
 21.
 22.
 23.
 24.
 25.
 26.
 Постановка на учет, переучет иностранных теле-, радиоканалов, распространяемых на территории Республики Казахстан
 Свидетельство о постановке на учет, переучет иностранных теле-, радиоканалов, распространяемых на территории Республики Казахстан
 
27.
 Аккредитация профессиональной организации бухгалтеровСвидетельство об аккредитации профессиональной организации бухгалтеров
28.
 Аккредитация организации по профессиональной сертификации бухгалтеровСвидетельство об аккредитации организации по профессиональной сертификации бухгалтеров
29.
 Учетная регистрация микрофинансовых организацийУведомление микрофинансовой организации о внесении ее в реестр микрофинансовых организацийБессрочное разрешение; процедура конкурса не применима; действие части первой пункта 3 статьи 25 и пунктов 1, 2 статьи 26 настоящего Закона при выдаче разрешения не распространяется29-1.Учетная регистрация коллекторских агентствУведомление коллекторского агентства о внесении его в реестр коллекторских агентств Бессрочное разрешение; процедура конкурса неприменима; действия части первой пункта 3 статьи 25 и пунктов 1, 2 статьи 26 настоящего Закона при выдаче разрешения не распространяются30.
 Постановка на учет или переучет периодических печатных изданий, информационных агентств и сетевых изданийСвидетельство о постановке на учет, переучете периодических печатных изданий, информационных агентств и сетевых изданий
31.Постановка на учет, переучет иностранных периодических печатных изданий, распространяемых на территории Республики КазахстанСправка о постановке на учет, переучет иностранных периодических печатных изданий, распространяемых на территории Республики Казахстан
32.Постановка на учет, переучет отечественных теле-, радиоканаловСвидетельство о постановке на учет, переучет отечественных теле-, радиоканалов
33.Аккредитация газосетевых организацийСвидетельство об аккредитации газосетевых организаций
34.
 Выдача удостоверения о допуске к осуществлению международных автомобильных перевозок и карточки допуска на автотранспортные средства
 Удостоверение о допуске к осуществлению международных автомобильных перевозок грузов и карточка допуска на автотранспортное средство
  
 
 
 
 
 
 35.
 36.
 37.
 38.
 39.
 40.
 41.42.
 43.
 44.
 45.
 46.47.
 Выдача экологического разрешения на эмиссии в окружающую среду
 Разрешение на эмиссии в окружающую среду
  
 
 
 
 
 
 48.
 Выдача разрешения на производство работ с использованием озоноразрушающих веществ, ремонт, монтаж, обслуживание оборудования, содержащего озоноразрушающие вещества
 Разрешение на производство работ с использованием озоноразрушающих веществ, ремонт, монтаж, обслуживание оборудования, содержащего озоноразрушающие вещества
  
 
 
 
 
 
 49.
 Выдача Комплексного экологического разрешения
 Комплексное экологическое разрешение
  
 
 
 
 
 
 50.
 51.
 Заключение уполномоченного органа государств - членов Евразийского экономического союза на транзит опасных отходов через таможенную территорию Евразийского экономического союза Заключение
  
 
 
 
 
 
 52.
 Включение в реестр таможенных перевозчиков
 Решение о включении в реестр таможенных перевозчиков
  
 
 
 
 
 
 53.
 Включение в реестр таможенных представителей
 Решение о включении в реестр таможенных представителей
  
 
 
 
 
 
 54.
 55.
 Включение в реестр владельцев складов временного хранения
 Решение о включении в реестр владельцев складов временного хранения
  
 
 
 
 
 
 56.
 Включение в реестр владельцев таможенных складов
 Решение о включении в реестр владельцев таможенных складов
  
 
 
 
 
 
 57.
 Включение в реестр владельцев магазинов беспошлинной торговли
 Решение о включении в реестр владельцев магазинов беспошлинной торговли
  
 
 
 
 
 
 58.
 59.
 Аккредитация профессиональной аудиторской организации
 Свидетельство об аккредитации профессиональной аудиторской организации
  
 
 
 
 
 
  60. 61.
 Аттестация юридических лиц на право проведения работ в области промышленной безопасности
 Аттестат на право проведения работ в области промышленной безопасности
 
62.
 63.
 64.
 65.
 66.
 Аттестация негосударственных противопожарных служб на право проведения работ по предупреждению и тушению пожаров, обеспечению пожарной безопасности и проведению аварийно-спасательных работ в организациях, населенных пунктах и на объектах
 Аттестат на право проведения работ по предупреждению и тушению пожаров, обеспечению пожарной безопасности и проведению аварийно-спасательных работ в организациях, населенных пунктах и на объектах
  
 
 
 
 
 
 67.
 68.
 Выдача разрешения на открытие банка
 Постановление Правления Национального Банка Республики Казахстан о выдаче разрешения на открытие банка
 Бессрочное разрешение; процедура конкурса не применима;
действие части первой пункта 3 статьи 25 и пунктов 1, 2 статьи 26 настоящего Закона при выдаче разрешения не распространяется
 69.
 Выдача разрешения на создание страховой (перестраховочной) организации
 Постановление Правления Национального Банка Республики Казахстан о выдаче разрешения на создание страховой (перестраховочной) организации
 Бессрочное разрешение; процедура конкурса не применима;
действие части первой пункта 3 статьи 25 и пунктов 1, 2 статьи 26 настоящего Закона при выдаче разрешения не распространяется
 70.71.
 72.
 73.
 74.
 75.
 76.
 77.
 78.
 Выдача разрешений на хранение, гражданских пиротехнических веществ и изделий с их применением
 Разрешение на хранение, гражданских пиротехнических веществ и изделий с их применением
 Срок действия разрешения 3 года;
действие части первой пункта 3 статьи 25 и пунктов 1, 2 статьи 26 настоящего Закона при выдаче разрешения не распространяется
 79.
 Выдача разрешения на перевозку гражданского и служебного оружия и патронов к нему юридическим лицам
 Разрешение на перевозку гражданского и служебного оружия и патронов к нему юридическим лицам
 Срок действия разрешения на перевозку устанавливается из расчета реального времени, необходимого для доставки оружия и патронов к месту назначения, с учетом совмещаемых перевозок, но не более одного месяца;
действие части первой пункта 3 статьи 25 и пунктов 1, 2 статьи 26 настоящего Закона при выдаче разрешения не распространяется
 80.
 Выдача разрешения на перевозку гражданского оружия и патронов к нему физическим лицам
 Разрешение на перевозку гражданского оружия и патронов к нему физическим лицам
 Срок действия разрешения на перевозку устанавливается из расчета реального времени, необходимого для доставки оружия и патронов к месту назначения, с учетом совмещаемых перевозок, но не более одного месяца;
действие части первой пункта 3 статьи 25 и пунктов 1, 2 статьи 26 настоящего Закона при выдаче разрешения не распространяется
 81.
 Выдача разрешения на хранение служебного оружия и патронов к нему юридическим лицам
 Разрешение на хранение служебного оружия и патронов к нему
 Срок действия разрешения 5 лет;
действие части первой пункта 3 статьи 25 и пунктов 1, 2 статьи 26 настоящего Закона при выдаче разрешения не распространяется
 82.
 Выдача разрешения на хранение, хранение и ношение гражданского оружия и патронов к нему физическим лицам
 Разрешение на хранение, хранение и ношение гражданского оружия и патронов к нему физическим лицам
 Срок действия разрешения 5 лет;
действие части первой пункта 3 статьи 25 и пунктов 1, 2 статьи 26 настоящего Закона при выдаче разрешения не распространяется
 83.
 Выдача разрешения на открытие и функционирование стрелковых тиров (стрельбищ) и стендов
 Разрешение на открытие и функционирование стрелковых тиров (стрельбищ) и стендов
 Срок действия разрешения 5 лет;
действие части первой пункта 3 статьи 25 и пунктов 1, 2 статьи 26 настоящего Закона при выдаче разрешения не распространяется
 84.
 84-1.
 Включение в реестр платежных организаций, прошедших учетную регистрацию в Национальном Банке Республики Казахстан
 Уведомление о прохождении учетной регистрации для предоставления разрешения (права) на предоставление платежной организацией платежных услуг, установленных Законом Республики Казахстан "О платежах и платежных системах". 
 
85.
 86.
 Аккредитация международных агентств по усыновлению (удочерению)
 Решение об аккредитации международных агентств по усыновлению (удочерению)
 Срок действия разрешения 1 год
 87.
 Аттестация организаций на право проведения работ в области безопасности плотин
 Аттестат организации на право проведения работ в области безопасности плотин
  
 
 
 
 
 
 
 
 87-1.
 Выдача свидетельств на субсидируемые авиамаршруты для оказания услуг по перевозке пассажиров, багажа, грузов и почтовых отправлений
 Свидетельство на субсидируемые авиамаршруты для оказания услуг по перевозке пассажиров, багажа, грузов и почтовых отправлений
 Неотчуждаемое
 87-2.
 Выдача свидетельств на международные авиамаршруты для оказания услуг по перевозке пассажиров, багажа, грузов и почтовых отправлений
 Свидетельство на международный авиамаршрут
 Неотчуждаемое
 87-3.
 Допуск авиакомпании к выполнению регулярных внутренних коммерческих воздушных перевозок
 Отметка в части "В" специального положения сертификата эксплуатанта
 Неотчуждаемое
 87-4.
 Аккредитация организаций, осуществляющих экспертизу ядерной, радиационной и ядерной физической безопасностиСвидетельство об аккредитации организации, осуществляющей экспертизу ядерной, радиационной и ядерной физической безопасностиСрок действия 3 года 87-5.
 Аккредитация экспертных организаций по аудиту в области пожарной безопасности
 Аттестат аккредитации по аудиту в области пожарной безопасности
  
 
 
 
 
 
 87-6.
 Выдача разрешения на приобретение гражданского и служебного оружия и патронов к нему юридическим лицам
 Разрешение на приобретение гражданского и служебного оружия и патронов к нему юридическим лицам
 Неотчуждаемое;
срок действия 12 месяцев;
действие части первой пункта 3 статьи 25 и пунктов 1, 2 статьи 26 настоящего Закона при выдаче лицензии не распространяется
 87-7.
 Выдача разрешения на приобретение гражданских пиротехнических веществ и изделий с их применением юридическим лицам
 Разрешение на приобретение гражданских пиротехнических веществ и изделий с их применением юридическим лицам
 Неотчуждаемое;
срок действия 12 месяцев;
действие части первой пункта 3 статьи 25 и пунктов 1, 2 статьи 26 настоящего Закона при выдаче лицензии не распространяется
 87-8.
 Выдача разрешения на право осуществления деятельности кредитного бюро и акта о соответствии кредитного бюро требованиям, предъявляемым к кредитному бюро по защите и обеспечению сохранности базы данных кредитных историй, используемых информационных систем и помещениям
 Разрешение на право осуществления деятельности кредитного бюро и акт о соответствии кредитного бюро требованиям, предъявляемым к кредитному бюро по защите и обеспечению сохранности базы данных кредитных историй, используемых информационных систем и помещениям
 Неотчуждаемое
 87-9.
 Выдача акта ввода системы управления базы данных кредитных историй в промышленную эксплуатацию кредитного бюро
 Акт ввода системы управления базы данных кредитных историй в промышленную эксплуатацию кредитного бюро
 Процедура конкурса не применима;
действие части первой пункта 3 статьи 25 и пунктов 1, 2 статьи 26 настоящего Закона при выдаче разрешения не распространяется
 87-10.
 Выдача разрешения на привлечение денег дольщиков
 Разрешение местных исполнительных органов областей, городов республиканского значения, столицы, районов, городов областного значения
87-11.Выдача разрешения на реализацию (в том числе иную передачу) средств криптографической защиты информацииРазрешение на реализацию (в том числе иную передачу) средств криптографической защиты информацииНе требуется получение разрешения на реализацию (в том числе иную передачу) средств криптографической защиты информации лицам, имеющим лицензию на деятельность по разработке средств криптографической защиты информации.
Не требуется получение разрешения на реализацию (в том числе иную передачу) средств криптографической защиты информации (товаров), включенных в единый реестр нотификаций, размещенный на официальном интернет-ресурсе Евразийской экономической комиссииКласс 2 - "разрешения, выдаваемые на объекты"
 88.
 89.
 Выдача ветеринарно-санитарного заключения на объекты государственного ветеринарно-санитарного контроля и надзора
 Ветеринарно-санитарное заключение на объекты государственного ветеринарно-санитарного контроля и надзора
  
 
 
 
 
 
 90.
 91.
 Выдача разрешения на хранение и ношение служебного оружия и патронов к нему работникам юридических лиц
 Разрешение на хранение и ношение служебного оружия и патронов к нему работникам юридических лиц
 Срок действия разрешения 5 лет;
действие части первой пункта 3 статьи 25 и пунктов 1, 2 статьи 26 настоящего Закона при выдаче разрешения не распространяется
 92.
 Государственная экологическая экспертиза
 Заключение государственной экологической экспертизы
  
 
 
 
 
 
 93.
 Выдача свидетельства о государственной регистрации транспортных средств городского рельсового транспорта
 Свидетельство о государственной регистрации транспортных средств городского рельсового транспорта
  
 
 
 
 
 
 94.
 95.
 96.
 Согласование недропользователем порядка обеспечения противопожарной защиты искусственных островов, дамб, сооружений и установок, а также иных объектов, связанных с операциями по разведке и (или) добыче углеводородов, в процессе их эксплуатации с органами по государственному контролюПисьмо-согласование порядка обеспечения противопожарной защиты искусственных островов, дамб, сооружений и установок, а также иных объектов, связанных с операциями по разведке и (или) добыче углеводородов, в процессе их эксплуатации
97.
 98.
 99.
 100.
 101.
 Согласование размещения предприятий и других сооружений, а также условий производства строительных и других работ на водных объектах, водоохранных зонах и полосах
 Согласование размещения предприятий и других сооружений, а также условий производства строительных и других работ на водных объектах, водоохранных зонах и полосах
 
102.
 Присвоение учетных номеров объектам производства, осуществляющим выращивание животных, заготовку (убой), хранение, переработку и реализацию животных, продукции и сырья животного происхождения, а также организациям по производству, хранению и реализации ветеринарных препаратов, кормов и кормовых добавок
 Подтверждение о присвоении учетного номера объектам производства, осуществляющим выращивание животных, заготовку (убой), хранение, переработку и реализацию животных, продукции и сырья животного происхождения, а также организациям по производству, хранению и реализации ветеринарных препаратов, кормов и кормовых добавок
  
 
 
 
 
 
 103.
 104.
 Согласование проектов строительства, расширения, реконструкции, модернизации, консервации, ликвидации опасных производственных объектов
 Письмо-согласование
  
 
 
 
 
 
 105.
 Выдача разрешений на применение технологий, технических устройств, материалов, применяемых на опасных производственных объектах, опасных технических устройств
 Разрешение на применение технологий, технических устройств, материалов, применяемых на опасных производственных объектах, опасных технических устройств
  
 
 
 
 
 
 106.
 Допущение транспортного средства международной перевозки к перевозке товаров под таможенными пломбами и печатями
 Свидетельство о допущении транспортного средства международной перевозки к перевозке товаров под таможенными пломбами и
  
 
 
 
 
 
 107.
 Допущение транспортного средства к перевозке грузов под таможенными печатями и пломбами (при процедуре Международной дорожной перевозки)
 Свидетельство о допущении дорожного транспортного средства к перевозке грузов под таможенными печатями и пломбами
  
 
 
 
 
 
 108.
 Выдача заключения на соответствие криминалистическим требованиям гражданского и служебного оружия и патронов к нему
 Заключение на соответствие криминалистическим требованиям гражданского и служебного оружия и патронов к нему
 Действие части первой пункта 3 статьи 25 и пунктов 1, 2 статьи 26 настоящего Закона при выдаче разрешения не распространяется
 109.
 Согласование проектно-сметной документации проектной и технической документации на проектирование, строительство, ремонт, содержание и управление дорог в части обеспечения безопасности дорожного движения
 Направляется письменный ответ, в котором в случае отказа в согласовании указываются предложения и замечания в части обеспечения безопасности дорожного движения
  
 
 
 
 
 
 110.
 111.
 112.
 113.
 114.
  115.
 Государственная регистрации морского судна в бербоут-чартерном реестре
 Свидетельство о временном предоставлении права плавания под Государственным Флагом Республики Казахстан иностранному морскому судну, зафрахтованному на условиях бербоут-чартера
  
 
 
 
 
 
 116.
 Государственная регистрация судов в Государственном судовом реестре
 Свидетельство о праве плавания морского судна под Государственным Флагом Республики Казахстан
  
 
 
 
 
 
 117.
  
118.
 119.
 120.Выдача санитарно-эпидемиологического заключения о соответствии объекта высокой эпидемической значимости нормативным правовым актам в сфере санитарно-эпидемиологического благополучия населения и гигиеническим нормативамСанитарно-эпидемиологическое заключение о соответствии объекта высокой эпидемической значимости нормативным правовым актам в сфере санитарно-эпидемиологического благополучия населения и гигиеническим нормативам
121.
 Регистрация декларации промышленной безопасности опасных производственных объектов
 Декларация промышленной безопасности опасных производственных объектов
  
 
 
 
 
 
 122.
 Государственная регистрация космических объектов и прав на них
 Свидетельство о государственной регистрации космических объектов и прав на них
  
 
 
 
 
 
 123.
 124.
 125.
 126.
 Утверждение землеустроительных проектов по формированию земельных участков
 Приказ об утверждении землеустроительных проектов по формированию земельных участков
  
 
 
 
 
 
 127.
 Выдача разрешения на использование земельного участка для изыскательских работ
 Постановление о разрешении использования земельного участка для изыскательских работ
  
 
 
 
 
 
 128.
 Выдача разрешения на изменение целевого назначения земельного участка
 Постановление об изменении целевого назначения земельного участка
  
 
 
 
 
 
 129.
 Государственная регистрация маломерных судов и прав на них
 Судовой билет
  
 
 
 
 
 
 130.
 Государственная регистрация арендованных судов внутреннего водного плавания и судов плавания "река-море" в реестре арендованных иностранных судов
 Свидетельство о временном предоставлении права плавания под Государственным Флагом Республики Казахстан иностранному судну
  
 
 
 
 
 
 131.
 Государственная регистрация судов внутреннего водного плавания, судов плавания "река-море" и прав на них в Государственном судовом реестре
 Судовое свидетельство
  
 
 
 
 
 
 132.
 Выдача свидетельства о минимальном составе экипажа судна (Торговое мореплавание)
 Свидетельство о минимальном составе экипажа судна
  
 
 
 
 
 
 133.
 Выдача свидетельства о минимальном составе экипажа судна
 Свидетельство о минимальном составе экипажа судна
  
 
 
 
 
 
 134.
 Регистрация железнодорожного подвижного состава
 Свидетельства о государственной регистрации железнодорожного подвижного состава
  
 
 
 
 
 
 135.
 136.
 137.
 138.
 139.
 140.
 Выдача архитектурно-планировочного заданияАрхитектурно-планировочное задание
140-1.Принятие решения о строительстве (расширении, техническом перевооружении, модернизации, реконструкции, перепланировке, переоборудовании, перепрофилировании, реставрации и капитальном ремонте) строений, зданий, сооружений, инженерных и транспортных коммуникаций
 Решение о строительстве (расширении, техническом перевооружении, модернизации, реконструкции, перепланировке, переоборудовании, перепрофилировании, реставрации и капитальном ремонте) строений, зданий, сооружений, инженерных и транспортных коммуникаций
  
 
 
 
 
 
 141.
 142.
 143.
 144.
 Выдача решения на проведение комплекса работ по постутилизации объектов (снос строений)
 Решение местных исполнительных органов в сфере архитектурной, градостроительной и строительной деятельности
  
 
 
 
 
 
 145.
 146.
 147.
 Согласование проектирования и строительства дублирующих (шунтирующих) линий электропередачи и подстанций
 Письмо-согласование проектирования и строительства дублирующих (шунтирующих) линий электропередачи и подстанций
  
 
 
 
 
 
 147-1.
 Cогласование на соответствие требованиям технической укрепленности
 Письмо-согласование на соответствие требованиям технической укрепленности
  
 
 
 
 
 
 Класс 3 - "разовые разрешения"
 148.
 149.
 150.
 Выдача ветеринарной справки
 Ветеринарная справка
  
 
 
 
 
 
 151.
 Выдача действующего внутри Республики Казахстан и на экспорт ветеринарного сертификата на перемещаемые (перевозимые) объекты
 Ветеринарный сертификат
  
 
 
 
 
 
 152.
 153.
 154.
 Выдача административным органом разрешений на ввоз на территорию Республики Казахстан и вывоз с территории Республики Казахстан видов животных, подпадающих под действие Конвенции о международной торговле видами дикой фауны и флоры, находящимися под угрозой исчезновения
 Разрешение на ввоз на территорию Республики Казахстан и вывоз с территории Республики Казахстан видов животных, подпадающих под действие Конвенции о международной торговле видами дикой фауны и флоры, находящимися под угрозой исчезновения
  
 
 
 
 
 
 155.
 156.
  157.
 Выдача разрешения на реэкспорт продукции, подлежащей экспортному контролю
 Разрешение на реэкспорт продукции, подлежащей экспортному контролю
  
 
 
 
 
 
 158.
 159.
 Выдача разрешения на вырубку деревьев
 Разрешение на вырубку деревьев
  
 
 
 
 
 
 160.
  161.
  162.
  163.
 Выдача специального разрешения на пролет над территорией запретных зон и зон ограничения полетов после согласования со Службой охраны Президента Республики Казахстан и с органами национальной безопасности
 Специальное разрешение на пролет над территорией запретных зон и зон ограничения полетов после согласования со Службой охраны Президента Республики Казахстан и с органами национальной безопасности
  
 
 
 
 
 
 164.
 Выдача разрешения на полеты авиации в пограничной полосе
 Разрешение на полеты авиации в пограничной полосе
  
 
 
 
 
 
 165.
 Выдача разрешения на размещение наружной (визуальной) рекламы в полосе отвода автомобильных дорог общего пользования областного и районного значения
 Разрешение на размещение наружной (визуальной) рекламы в полосе отвода автомобильных дорог общего пользования областного и районного значения
  
 
 
 
 
 
 166.
 Выдача разрешения на размещение наружной (визуальной) рекламы на открытом пространстве за пределами помещений в городе республиканского значения, столице и городе областного значения, в городе районного значения, селе поселке
 Разрешение на размещение наружной (визуальной) рекламы на открытом пространстве за пределами помещений в городе республиканского значения, столице и городе областного значения, в городе районного значения, селе, поселке
  
 
 
 
 
 
 167.
  
168.
 Выдача документа на размещение наружной (визуальной) рекламы на объектах стационарного размещения рекламы в полосе отвода автомобильных дорог общего пользования областного значения, общего пользования районного значения
 Документ на размещение наружной (визуальной) рекламы на объектах стационарного размещения рекламы в полосе отвода автомобильных дорог общего пользования областного значения, общего пользования районного значения
  
 
 
 
 
 
 169.
  
170.
 Согласование ввоза карантинных объектов (карантинных вредных организмов) в научно-исследовательских целях, выдаваемого уполномоченным государственным органом
 Письмо-согласование ввоза карантинных объектов (карантинных вредных организмов) в научно-исследовательских целях
  
 
 
 
 
 
 171.
  172.
  173.
 Регистрация в реестре Государственной системы измерений Республики Казахстан методики выполнения измерений, разработанной и аттестованной в странах Содружества Независимых Государств
 Оттиск штампа на титульных листах методики выполнения измерений с регистрационными номерами
  
 
 
 
 
 
 174.
  175.
  176.
 Регистрация нотификаций о характеристиках товаров (продукции), содержащих шифровальные (криптографические) средства
 Нотификации о характеристиках товаров (продукции), содержащих шифровальные (криптографические) средства
  
 
 
 
 
 
 177.
  178.
  179.
  180.
  181.
  182.
  183.
 Выдача специального разрешения на проезд тяжеловесных и (или) крупногабаритных автотранспортных средств
 Специальное разрешение на проезд тяжеловесных и (или) крупногабаритных автотранспортных средств
  
 
 
 
 
 
 184.
 Выдача разрешения на переработку продукции вне территории Республики Казахстан
 Разрешение на переработку продукции вне территории Республики Казахстан
  
 
 
 
 
 
 185.
 186.
 Выдача согласования режима судоходства в запретный для рыболовства нерестовый период, а также в запретных для рыболовства водоемах и (или) участках Согласование режима судоходства в запретный для рыболовства нерестовый период, а также в запретных для рыболовства водоемах и (или) участках
  
 
 
 
 
 
 187.
 Выдача согласия на совершение найма субъектом естественной монополии имущества, используемого для предоставления регулируемых услуг (товаров, работ), балансовая стоимость которого, учтенная в бухгалтерском балансе, превышает 0,05 процентов от балансовой стоимости его активов в соответствии с бухгалтерским балансом на начало текущего годаПисьмо о даче согласия на совершение найма субъектом естественной монополии имущества, используемого для предоставления регулируемых услуг (товаров, работ), балансовая стоимость которого, учтенная в бухгалтерском балансе, превышает 0,05 процентов от балансовой стоимости его активов в соответствии с бухгалтерским балансом на начало текущего года188.
 Выдача разрешения на осуществление каботажа судном, плавающим под флагом иностранного государства Разрешение на осуществление каботажа судном, плавающим под флагом иностранного государства  
  
 
 
 
 189.
 Выдача разрешения на экспорт, импорт и транзит перемещаемых (перевозимых) объектов с учетом оценки эпизоотической ситуации на соответствующей территории
 Разрешение на экспорт, импорт и транзит перемещаемых (перевозимых) объектов с учетом оценки эпизоотической ситуации на соответствующей территории
  
 
 
 
 
 
 190.
  191.
 192.
 193.
 Выдача разрешения на производство взрывных работРазрешение на производство взрывных работ   
 
 194.
 195.
 Разрешение на ввоз (вывоз) наркотических средств, психотропных веществ и прекурсоров Разрешение на ввоз (вывоз) наркотических средств, психотропных веществ и прекурсоров 
196.
 Разрешение на транзит наркотических средств, психотропных веществ и прекурсоров через территорию Республики КазахстанРазрешение на транзит наркотических средств, психотропных веществ и прекурсоров через территорию Республики Казахстан 
 
 197.
 Выдача согласия на совершение сделок с имуществом субъекта естественной монополии, если балансовая стоимость имущества, в отношении которого совершается сделка, учтенная в бухгалтерском балансе на начало текущего года, превышает 0,05 процентов от балансовой стоимости его активов в соответствии с бухгалтерским балансом на начало текущего года
 Письмо о даче согласия на совершение сделок с имуществом субъекта естественной монополии, если балансовая стоимость имущества, в отношении которого совершается сделка, учтенная в бухгалтерском балансе на начало текущего года, превышает 0,05 процентов от балансовой стоимости его активов в соответствии с бухгалтерским балансом на начало текущего года
  
 
 
 
 
 
 198.199.
  200.
 Выдача разрешения на временный вывоз за пределы Республики Казахстан документов Национального архивного фонда, находящихся в государственной собственности
 Разрешение на временный вывоз за пределы Республики Казахстан документов Национального архивного фонда, находящихся в государственной собственности
  
 
 
 
 
 
 201.
 Выдача свидетельства на право временного вывоза культурных ценностей
 Свидетельство на право временного вывоза культурных ценностей
  
 
 
 
 
 
 202.
 Выдача прокатного удостоверения на фильм
 Прокатное удостоверение на фильм
  
 
 203.
 204.
 205.
 Выдача разрешения на проведение аэросъемочных работРазрешение на проведение аэросъемочных работ
  
 
 206.
 Выдача разрешения на снос или перезакладку (перенос) геодезических пунктовРазрешение на снос или перезакладку (перенос) геодезических пунктов
 
207.
 Разрешение на транзитный проезд по территории Республики Казахстан перевозчикам иностранного государства
 Универсальное разрешение на проезд
  
 
 
 
 
 
 208.
 Разрешение на въезд (выезд) на территорию (с территории) иностранного государства перевозчикам Республики Казахстан, осуществляющим регулярные автомобильные перевозки пассажиров и багажа в международном сообщении
 Иностранное разрешение вида "А" со сроком действия один календарный год при выполнении регулярных автомобильных перевозок пассажиров и багажа
  
 
 
 
 
 
 209.
 Разрешение на проезд по территории иностранного государства перевозчикам Республики Казахстан в соответствии с международными договорами, ратифицированными Республикой Казахстан (универсальное разрешение на въезд, выезд и транзитный проезд, а также перевозки с территории другой страны на территорию третьей страны)
 Иностранное разрешение
  
 
 
 
 
 
 210.
 Разрешение на проезд по территории Республики Казахстан перевозчиков иностранного государства в соответствии с международными договорами, ратифицированными Республикой Казахстан (универсальное разрешение на въезд, выезд и транзитный проезд, а также перевозки из третьих стран на территорию Республики Казахстан или с территории Республики Казахстан в третьи страны)
 Отечественное разрешение
  
 
 
 
 
 
 211.
 212.
 Согласование уполномоченного органа государств - членов Евразийского экономического союза в области связи о неотнесении товаров к радиоэлектронным средствам и высокочастотным устройствам, подпадающим под действие запретов и ограничений
 Письмо-согласование уполномоченного органа государств - членов Евразийского экономического союза в области связи о неотнесении товаров к радиоэлектронным средствам и высокочастотным устройствам, подпадающим под действие запретов и ограничений
  
 
 
 
 
 
 213.
 214.
 Выдача разрешения на выполнение международных нерегулярных полетов
 Разрешение на выполнение международных нерегулярных полетов 
 
 
 
 
 
 215.
 Выдача согласия на реорганизацию и ликвидацию субъектов естественных монополийПисьмо о даче согласия на реорганизацию и ликвидацию субъектов естественных монополий216.
 Выдача заключения юридическим лицам на ввоз на территорию Республики Казахстан, вывоз с территории Республики Казахстан и транзит через территорию Республики Казахстан гражданского и служебного оружия и патронов к нему
 Заключение на ввоз на территорию Республики Казахстан, вывоз с территории Республики Казахстан и транзит через территорию Республики Казахстан гражданского и служебного оружия и патронов к нему юридическим лицам
 Срок действия разрешения не более 1 года;
действие части первой пункта 3 статьи 25 и пунктов 1, 2 статьи 26 настоящего Закона при выдаче разрешения не распространяется
 217.
 Выдача заключения физическим лицам на ввоз на территорию Республики Казахстан, вывоз с территории Республики Казахстан, а также транзит через территорию Республики Казахстан единичных экземпляров гражданского оружия и патронов к нему
 Заключение на ввоз на территорию Республики Казахстан, вывоз с территории Республики Казахстан, а также транзит через территорию Республики Казахстан единичных экземпляров гражданского оружия и патронов к нему физическим лицам
 Срок действия разрешения не более 1 года;
действие части первой пункта 3 статьи 25 и пунктов 1, 2 статьи 26 настоящего Закона при выдаче разрешения не распространяется
 218.
 219.
 220.
 221.
 222.
 223.
 Выдача разрешения на приобретение гражданского оружия и патронов к нему физическим лицам
 Разрешение на приобретение гражданского оружия и патронов к нему физическим лицам
 Срок действия разрешения 3 месяца;
действие части первой пункта 3 статьи 25 и пунктов 1, 2 статьи 26 настоящего Закона при выдаче разрешения не распространяется
 224.
 225.
 226.
 227.
 Выдача разрешения на проведение интервенционного клинического испытания фармакологического или лекарственного средства, медицинского изделия
 Разрешение (приказ) на проведение интервенционного клинического испытания фармакологического или лекарственного средства, медицинского изделия
  
 
 
 
 
 
 228.
 Выдача санитарно-эпидемиологического заключения на проекты строительства, реконструкции и расширение объектов высокой эпидемической значимости, подлежащих санитарно-эпидемиологическому контролю и надзору, проекты генеральных планов застройки городских и сельских населенных пунктов, курортных зон и планов детальной планировки
 Санитарно-эпидемиологическое заключение на проекты строительства, реконструкции и расширение объектов высокой эпидемической значимости, подлежащих санитарно-эпидемиологическому контролю и надзору, проекты генеральных планов застройки городских и сельских населенных
пунктов, курортных зон и планов детальной планировки
  
 
 229.
 Выдача санитарно-эпидемиологического заключения о согласовании сроков годности и условий хранения пищевой продукции
 Санитарно-эпидемиологическое заключение о согласовании сроков годности и условий хранения пищевой продукции
  
 
 230.
 Выдача разрешения на работу с микроорганизмами I—IV группы патогенности и гельминтами
 Разрешение на работу с микроорганизмами I—IV группы патогенности и гельминтами
  
 
 231.
 Оформление гарантийного обязательства (сертификата конечного пользователя)
 Гарантийное обязательство (сертификат конечного пользователя)
  
 
 232.
 Выдача временного свидетельства о праве плавания судна под Государственным Флагом Республики Казахстан (выдаваемое загранучреждением Республики Казахстан)
 Временное свидетельство о праве плавания судна под Государственным Флагом Республики Казахстан
  
 
 
 
 
 
 233.
 Выдача разрешения на транзит продукции
 Разрешение на транзит продукции
  
 
 234.
 Выдача разрешения на ввоз опасных отходов на территорию Республики Казахстан
 Разрешение на ввоз опасных отходов на территорию Республики Казахстан
  
 
 235.
 236.
 Выдача разрешения на ввоз в Республику Казахстан и вывоз за ее пределы объектов растительного мира, их частей и дериватов, в том числе видов растений, отнесенных к категории редких и находящихся под угрозой исчезновенияРазрешение на ввоз в Республику Казахстан и вывоз за ее пределы объектов растительного мира, их частей и дериватов, в том числе видов растений, отнесенных к категории редких и находящихся под угрозой исчезновения 
 
 
 
 
 
 237.
 238.
 239.
 Выдача разрешения налогового органа на нарушение целостности пломбы контрольно-кассовой машины
 Разрешение налогового органа на нарушение целостности пломбы контрольно-кассовой машины
  
 
 240.
 241.
 242.
 Выдача разрешения на создание или приобретение банком и (или) банковским холдингом дочерней организации и (или) на значительное участие банка и (или) банковского холдинга в уставном капитале организаций
 Постановление правления Национального Банка Республики Казахстан о выдаче разрешения на создание или приобретение банком и (или) банковским холдингом дочерней организации и (или) на значительное участие банка и (или) банковского холдинга в уставном капитале организаций
 Бессрочное разрешение; процедура конкурса не применима;
действие части первой пункта 3 статьи 25 и пунктов 1, 2 статьи 26 настоящего Закона при выдаче разрешения не распространяется
 243.
 244.
 Выдача согласия на приобретение статуса крупного участника банка или банковского холдинга
 Постановление Правления Национального Банка Республики Казахстан о выдаче согласия на приобретение статуса крупного участника банка или банковского холдинга
 Бессрочное разрешение;
процедура конкурса не применима;
действие части первой пункта 3 статьи 25 и пунктов 1, 2 статьи 26 настоящего Закона при выдаче разрешения не распространяется
 245.
 Выдача разрешения на добровольную ликвидацию банка
 Постановление Правления Национального Банка Республики Казахстан о выдаче разрешения на добровольную ликвидацию банков и официальное разрешение Национального Банка Республики Казахстан
 Бессрочное разрешение;
процедура конкурса не применима;
действие части первой пункта 3 статьи 25 и пунктов 1, 2 статьи 26 настоящего Закона при выдаче разрешения не распространяется
 246.
 Выдача разрешения на добровольную реорганизацию банка (банковского холдинга)
 Постановление Правления Национального Банка Республики Казахстан о выдаче разрешения на добровольную реорганизацию банка (банковского холдинга) и официальное разрешение Национального Банка Республики Казахстан
 Бессрочное разрешение;
процедура конкурса не применима;
действие части первой пункта 3 статьи 25 и пунктов 1, 2 статьи 26 настоящего Закона при выдаче разрешения не распространяется
 247.
 Выдача согласия на приобретение статуса страхового холдинга или крупного участника страховой (перестраховочной) организации
 Постановление Правления Национального Банка Республики Казахстан о выдаче (об отказе в выдаче) согласия на приобретение статуса страхового холдинга или крупного участника страховой (перестраховочной) организации
 Бессрочное разрешение;
процедура конкурса не применима;
действие части первой пункта 3 статьи 25 и пунктов 1, 2 статьи 26 настоящего Закона при выдаче разрешения не распространяется
 248.
 Выдача разрешения на значительное участие страховой (перестраховочной) организации и (или) страхового холдинга в капиталах организаций
 Постановление Правления Национального Банка Республики Казахстан о выдаче (об отказе в выдаче) разрешения на значительное участие страховой (перестраховочной)организации и (или) страхового холдинга в капиталах организаций
 Бессрочное разрешение; процедура конкурса не применима;
действие части первой пункта 3 статьи 25 и пунктов 1, 2 статьи 26 настоящего Закона при выдаче разрешения не распространяется
 249.
 Выдача разрешения на создание или приобретение дочерней организации страховой (перестраховочной) организацией и (или) страховым холдингом
 Постановление Правления Национального Банка Республики Казахстан о выдаче (об отказе в выдаче) разрешения на создание или приобретение дочерней организации страховой (перестраховочной) организацией и (или) страховым холдингом
 Бессрочное разрешение;
процедура конкурса не применима;
действие части первой пункта 3 статьи 25 и пунктов 1, 2 статьи 26 настоящего Закона при выдаче разрешения не распространяется
 250.
 Выдача разрешения на добровольную реорганизацию страховой (перестраховочной) организации и страхового холдинга
 Постановление Правления Национального Банка Республики Казахстан о выдаче (об отказе в выдаче) разрешения на проведение добровольной реорганизации страховой (перестраховочной) организации (страхового холдинга)
 Бессрочное разрешение;
процедура конкурса не применима;
действие части первой пункта 3 статьи 25 и пунктов 1, 2 статьи 26 настоящего Закона при выдаче разрешения не распространяется
 251.
 Выдача разрешения на добровольную ликвидацию страховой (перестраховочной) организации
 Постановление Правления Национального Банка Республики Казахстан о выдаче (об отказе в выдаче) разрешения на проведение добровольной ликвидации страховой (перестраховочной) организации
 Бессрочное разрешение;
процедура конкурса не применима;
действие части первой пункта 3 статьи 25 и пунктов 1, 2 статьи 26 настоящего Закона при выдаче разрешения не распространяется
 252.
 253.
 254.
 255.
 Выдача согласия на приобретение статуса крупного участника управляющего инвестиционным портфелем
 Постановление Правления Национального Банка Республики Казахстан о выдаче согласия на приобретение статуса крупного участника управляющего инвестиционным портфелем
 Бессрочное разрешение;
процедура конкурса не применима;
действие части первой пункта 3 статьи 25 и пунктов 1, 2 статьи 26 настоящего Закона при выдаче разрешения не распространяется
 256.
 Выдача разрешения на реорганизацию добровольного накопительного пенсионного фонда
 Постановление Правления Национального Банка Республики Казахстан о выдаче разрешения на реорганизацию добровольного накопительного пенсионного фонда
 Бессрочное разрешение;
процедура конкурса не применима;
действие части первой пункта 3 статьи 25 и пунктов 1, 2 статьи 26 настоящего Закона при выдаче разрешения не распространяется
 257.
 Выдача разрешения на добровольную ликвидацию добровольного накопительного пенсионного фонда
 Постановление Правления Национального Банка Республики Казахстан о выдаче разрешения на добровольную ликвидацию добровольного накопительного пенсионного фонда
 Бессрочное разрешение;
процедура конкурса не применима;
действие части первой пункта 3 статьи 25 и пунктов 1, 2 статьи 26 настоящего Закона при выдаче разрешения не распространяется
 257-1.
 Выдача заключения (разрешительного документа) на ввоз, вывоз и транзит отдельных товаров, включенных в единый перечень товаров, к которым применяются меры нетарифного регулирования в торговле с третьими странами
 Заключение (разрешительный документ) на ввоз, вывоз и транзит отдельных товаров, включенных в единый перечень товаров, к которым применяются меры нетарифного регулирования в торговле с третьими странами, утвержденных решением Евразийской экономической комиссии от 16 августа 2012 года № 134 и от 21 апреля 2015 года № 30
 
Класс 4 — "разрешения, выдаваемые на деятельность с ограниченными ресурсами или с использованием квот"
 258.
 Организация регулярных международных автомобильных перевозок пассажиров и багажа
 Разрешение на осуществление регулярных международных автомобильных перевозок пассажиров и багажа
  
 
 259.
 260.
 Выдача свидетельства на право обслуживания маршрутов регулярных внутриреспубликанских — автомобильных перевозок
 Свидетельство на право обслуживания маршрутов регулярных внутриреспубликанских — автомобильных перевозок
  
 
 
 
 
 
 261.
 Выдача разрешения на пользование животным миромРазрешение на пользование животным миром 
 
 262.
  
263.
 Свидетельство, выданное в соответствии с Соглашением о международных перевозках скоропортящихся пищевых продуктов и о специальных транспортных средствах, предназначенных для этих перевозок
 Свидетельство, выданное в соответствии с Соглашением о международных перевозках скоропортящихся пищевых продуктов и о специальных транспортных средствах, предназначенных для этих перевозок
  
 
 
 
 
 
 264.
  
265.
 Выдача разрешения на долгосрочное использование под объекты строительства участков природоохранных учреждений
 Письменное разрешение
  
 
 
 
 
 
 266.
 Выдача разрешения на краткосрочное использование участков природоохранных учреждений
 Письменное разрешение
  
 
 
 
 
 
 267.
 Изъятие видов животных, численность которых подлежит регулированию
 Разрешение на изъятие видов животных, численность которых подлежит регулированию
  
 
 
 
 
 
 268.
 Выдача справки о происхождении вылова
 Справка о происхождении вылова
  
 
 269.
 Распределение ресурса нумерации и выделение номеров, а также их изъятие
 Приказ о выделении номеров, а также их изъятии
  
 
 270.Выдача разрешения на разведку подземных водРазрешение на разведку подземных вод
271.
 Принятие решения о предоставлении земельных участков для размещения объектов дорожного сервиса в придорожных полосах или объектов за их пределами, когда для доступа к ним требуется подъезд
 Постановление о предоставлении земельного участка
  
 
 
 
 
 
 272.
 273.
 274.
 Предоставление права на земельный участок, за исключением предоставления земельных участков для размещения объектов дорожного сервиса в придорожных полосах или объектов за их пределами, когда для доступа к ним требуется подъезд
 Постановление о предоставлении земельного участка
  
 
 275.
 276.
 277.
 278.
 279.
 Приобретение прав на земельные участки, которые находятся в государственной собственности, на торгах (конкурсах, аукционах)
 Постановление о предоставлении земельного участка
  
 
 280.
  281.
  282.
  283.Выдача разрешения на создание и размещение морских объектовРазрешение на создание и размещение морских объектов
284.
  
285.
 286.
 287.
 288.
  
289.Выдача разрешения на сжигание в факелах сырого газаРазрешение на сжигание в факелах сырого газа
290.
 291.
 Выдача разрешения на использование радиочастотного спектра Республики Казахстан
 Разрешение на использование радиочастотного спектра Республики Казахстан
  
 
 292.
 293.
 294.
 295.
 296.
 297.
 298.
 299.
 300.
 301.
 302.
 303.
 304.
 305.
 306.
 307.
 308.
 309.Утверждение проекта разработки месторождений углеводородовПисьмо-решение об утверждении проекта разработки месторождений углеводородов
310.Выдача заключения о возможности (невозможности) и экономической целесообразности (нецелесообразности) промышленного извлечения драгоценных металлов из сырьевых товаров в Республике Казахстан
 Заключение о возможности (невозможности) и экономической целесообразности (нецелесообразности) промышленного извлечения драгоценных металлов из сырьевых товаров в Республике Казахстан
  
 
 311.
 Выдача заключения об экономической нецелесообразности или невозможности переработки сырьевых товаров, содержащих драгоценные металлы, на территории Республики Казахстан
 Заключение об экономической нецелесообразности или невозможности переработки сырьевых товаров, содержащих драгоценные металлы, на территории Республики Казахстан
  
 
 312.
 313.
  
314
 Выдача лесного билета
 Лесной билет
  
 
 315.
 Выдача лесорубочного билета
 Лесорубочный билет
  
 
 316.
 Выдача разрешения на производство интродукции, реинтродукции и гибридизации животных
 Разрешение на производство интродукции, реинтродукции и гибридизации животных
  
 
 317.
 318.
 319.
 320.
 321.
 322.
 323.
 324.
 325.
 326.
 327.
 Разрешение на специальное водопользованиеРазрешение на специальное водопользование
 
328.
 Выдача разрешения на привлечение иностранной рабочей силы для осуществления трудовой деятельности на территории соответствующей административно-территориальной единицыРазрешение на привлечение иностранной рабочей силы для осуществления трудовой деятельности на территории соответствующей административно-территориальной единицы
 
329.
 Продление разрешения на привлечение иностранной рабочей силы в Республику Казахстан
 Решение о продлении разрешения на привлечение иностранной рабочей силы в Республику Казахстан
 
330.
 Переоформление ранее выданного разрешения на привлечение иностранного работника на другого иностранного работника
 Решение о переоформлении ранее выданного разрешения на привлечение иностранного работника на другого иностранного работника
 
331.
 Выдача иностранному работнику справки о соответствии квалификации для самостоятельного трудоустройстваСправка иностранному работнику о соответствии квалификации для самостоятельного трудоустройства
332.333.
 334.
 334-1.
 Класс 5 - "разрешения, выдаваемые на профессиональную деятельность физическим лицам"
 335.
 336.
 337.338.Присвоение квалификации судебного экспертаКвалификационное свидетельство судебного эксперта на право производства определенного вида судебной экспертизыПрименима процедура конкурса или коллегиального рассмотрения339.Аттестация судебного экспертаЗаключение аттестационной комиссииПрименима процедура конкурса или коллегиального рассмотрения 340.
 Выдача квалификационного аттестата специалиста по таможенному декларированию
 Аттестат специалиста по таможенному декларированию
 Срок действия разрешения 2 года
 341.
 342.Квалификационная проверка знаний правил технической эксплуатации и правил безопасности руководителей, специалистов организаций, осуществляющих производство, передачу электрической и тепловой энергии и их покупку в целях энергоснабжения, для осуществления контроля технического состояния и безопасности эксплуатации электро- и энергоустановок
 Протокол и удостоверение квалификационной проверки знаний
 Применима процедура конкурса или коллегиального рассмотрения343.Аттестация лиц командного состава судовСправка о прохождении аттестации для лиц командного состава судовПрименима процедура конкурса или коллегиального рассмотрения 344.Выдача профессионального диплома
 Профессиональный диплом
 
344-1.Выдача подтверждения профессионального дипломаПодтверждение профессионального диплома
344-2.
 Выдача льготного разрешенияЛьготное разрешение
345.Аттестация судоводителей на право управления самоходным маломерным судномУдостоверение на право управления самоходным маломерным судномПрименима процедура конкурса или коллегиального рассмотрения346.
 347.Аттестация экспертов на право осуществления экспертных работ и инжиниринговых услуг в сфере архитектурной, градостроительной и строительной деятельности Аттестат эксперта на право осуществления экспертных работ и инжиниринговых услуг в сфере архитектурной, градостроительной и строительной деятельностиПрименима процедура конкурса или коллегиального рассмотрения347-1.Аккредитация негосударственных аттестационных центров по аттестации инженерно-технических работников строительных и проектных организаций Свидетельство об аккредитации Срок действия разрешения 2 года;
применима процедура конкурса или коллегиального рассмотрения 347-2.Аккредитация инжиниринговых компаний по управлению проектами строительства для осуществления функции заказчика и реализации объектов строительства Свидетельство об аккредитацииСрок действия разрешения 2 года;
применима процедура конкурса или коллегиального рассмотрения 347-3.Аккредитация юридических лиц, осуществляющих технический надзор и техническое обследование надежности и устойчивости зданий и сооружений Свидетельство об аккредитацииСрок действия разрешения 2 года;
применима процедура конкурса или коллегиального рассмотрения 348.
 349.
 350.
 351.Аттестация судебно-медицинских, судебно-психиатрических, судебно-наркологических экспертовАттестационное свидетельствоПрименима процедура конкурса или коллегиального рассмотрения 352.Выдача сертификата специалиста без присвоения квалификационной категории для допуска к клинической практике Сертификат специалиста без присвоения квалификационной категории для допуска к клинической практикеПрименима процедура конкурса или коллегиального рассмотрения 353.Присвоение квалификации на право производства определенного вида судебно-медицинской, судебно-психиатрической и судебно-наркологической экспертизКвалификационное свидетельство на право производства определенного вида судебной экспертизыПрименима процедура конкурса или коллегиального рассмотрения354.
 355.
 356.
 357.
 Выдача аттестата эксперта-аудитора в области технического регулирования (по подтверждению соответствия, определению страны происхождения товара)
 Аттестат эксперта-аудитора в области технического регулирования (по подтверждению соответствия, определению страны происхождения товара)
 
358.
 359.
 Проведение квалификационного экзамена лиц, претендующих на право осуществлять деятельность администратора (временного администратора, реабилитационного, временного и банкротного управляющих)
 Решение о прохождении квалификационного экзамена на право осуществлять деятельность администратора (временного администратора, реабилитационного, временного и банкротного управляющих)
 
360.
 Проведение аттестации лиц, претендующих на занятие деятельностью частного судебного исполнителя
 Решение о прохождении аттестации лицами, претендующими на занятие деятельностью частного судебного исполнителя
 
361.
 362.363.364.Проведение аттестации лиц, претендующих на занятие адвокатской деятельностью Решение о прохождении аттестации лицами, претендующими на занятие адвокатской деятельностью Применима процедура конкурса или коллегиального рассмотрения 365.Проведение аттестации лиц, претендующих на право занятия нотариальной деятельностьюРешение о прохождении аттестации лицами, претендующими на право занятия нотариальной деятельностьюПрименима процедура конкурса или коллегиального рассмотрения366.
 367.
 368.
 Выдача разрешения трудовому иммигранту
 Разрешение трудовому иммигранту
 
369.
 Продление разрешения трудовому иммигранту
 Решение о продлении разрешения трудовому иммигранту
 
369-1.Аттестация персонала, занятого на объектах использования атомной энергииСвидетельство об аттестации персонала, занятого на объектах использования атомной энергииСрок действия 3 года369-2.
 Аттестация кандидатов в энергоаудиторы
 Аттестат энергоаудитора в области энергосбережения и повышения энергоэффективности
 
Класс 6 - "разрешения, выдаваемые на продукцию"
 370.
 Выдача заключения по техническому исследованию на предмет отнесения товаров к средствам криптографической защиты информации и специальным техническим средствам, предназначенным для проведения оперативно-розыскных мероприятий
 Заключение по техническому исследованию на предмет отнесения товаров к средствам криптографической защиты информации и специальным техническим средствам, предназначенным для проведения оперативно-розыскных мероприятий
  
 
 
 
 
 
 371.
 372.
 Выдача сертификата об утверждении типа средств измерений
 Сертификат об утверждении типа средств измерений
 
373.
 Выдача сертификата о метрологической аттестации средств измерений
 Сертификат о метрологической аттестации средств измерений
 
374.
  
375.
 Выдача регистрационного удостоверения на кормовые добавки с их государственной регистрацией
 Регистрационное удостоверение на кормовые добавки с их государственной регистрацией
 
376.
  
377.
 Выдача регистрационного удостоверения на ветеринарные препараты
 Регистрационное удостоверение на ветеринарные препараты
 
378.
 Государственная регистрация или перерегистрация продуктов детского питания, пищевых и биологически активных добавок к пище, генетически модифицированных объектов, красителей, средств дезинфекции, дезинсекции и дератизации, материалов и изделий, контактирующих с водой и продуктами питания, химических веществ, отдельных видов продукции и веществ, оказывающих вредное воздействие на здоровье человека
 Свидетельство о государственной регистрации или перерегистрации продуктов детского питания, пищевых и биологически активных добавок к пище, генетически модифицированных объектов, красителей, средств дезинфекции, дезинсекции и дератизации, материалов и изделий, контактирующих с водой и продуктами питания, химических веществ, отдельных видов продукции и веществ, оказывающих вредное воздействие на здоровье человека
 
379.Государственная регистрация, перерегистрация, внесение изменений в регистрационное досье лекарственного средства и медицинского изделия
 Регистрационное удостоверение на лекарственное средство и медицинское изделие
 
380.Выдача свидетельства о регистрации химической продукции
 Свидетельство о регистрации химической продукции
 
381. 382. 383. 384.Выдача сертификата. о признании утверждения типа средств измерений
 Сертификат о признании утверждения типа средств измерений 
385.
 Допуск к применению стандартного образца зарубежного выпуска
 Выдача свидетельства на применение стандартного образца зарубежного выпуска
 
386.
 Утверждение государственного стандартного образцаСертификат об утверждении государственного стандартного образца
387.
 Выдача разрешений на постоянное применение взрывчатых веществ и изделий на их основе
 Разрешение на постоянное применение взрывчатых веществ и изделий на их основе
 
388.
 Выдача фитосанитарного сертификата
 Фитосанитарный сертификат
 
389.
 Государственная регистрация пестицидов (ядохимикатов)
 Регистрационное удостоверение на пестицид (ядохимикат)
 
390.
 Выдача ветеринарно-санитарного заключения на продукцию государственного ветеринарно-санитарного контроля и надзора
 Ветеринарно-санитарное заключение на продукцию государственного ветеринарно-санитарного контроля и надзора
 
391.
 Выдача карантинного сертификата
 Карантинный сертификат
 
392.
 Выдача заключения об отнесении товаров, технологий, работ, услуг, информации к продукции
 Заключение об отнесении товаров, технологий, работ, услуг, информации к продукции
 
393.
 394.
  ПРИЛОЖЕНИЕ 3
к Закону Республики Казахстан
"О разрешениях и уведомлениях"
от 16 мая 2014 года № 202-V ЗРК ПЕРЕЧЕНЬ уведомлений
        1. Уведомление о начале или прекращении деятельности по проведению морских научных исследований 
       2. Уведомление о начале или прекращении деятельности, связанной с оптовыми поставками нефтепродуктов 
       3. Уведомление о начале строительно-монтажных работ 
       4. Уведомление о начале или прекращении деятельности по монтажу, наладке и техническому обслуживанию средств охранной сигнализации 
       5. Уведомление о начале или прекращении деятельности в области племенного животноводства 
       6. Уведомление о начале или прекращении деятельности по проведению экспертизы сортовых и посевных качеств семян 
       7. Уведомление о начале или прекращении деятельности по проведению апробации сортовых посевов сельскохозяйственных растений 
       8. Уведомление о начале или прекращении деятельности по купле-продаже, передаче в аренду или доверительное управление объектов электроэнергетики и (или) их отдельных частей 
       9. Уведомление о внесении зоологической коллекции в реестр 
       10. Уведомление о начале или прекращении деятельности по производству геодезических работ 
       11. Уведомление о начале или прекращении деятельности по производству картографических работ 
       12. Уведомление о начале или прекращении деятельности в сфере дошкольного воспитания и обучения 
       13. Уведомление о применяемом режиме налогообложения 
       14. Уведомление о начале или прекращении деятельности обменного пункта уполномоченного банка 
       15. Уведомление о начале или прекращении деятельности в качестве перевозчика такси 
       16. Уведомление о начале или прекращении деятельности по изготовлению и выдаче электронных карточек к электронным (цифровым) тахографам 
       17. Уведомление о начале или прекращении деятельности курсов по подготовке судоводителей маломерных судов 
       18. Уведомление о начале или прекращении деятельности по специальной подготовке водителей автотранспортных средств, осуществляющих перевозки опасных грузов в международном и внутриреспубликанском сообщениях 
      20-1. Уведомление о начале или прекращении оказания услуги, технологически связанной с регулируемыми услугами (товарами, работами), субъектами естественной монополии.
       21. Уведомление о начале или прекращении деятельности по гигиеническому обучению декретированных групп населения 
      22. Уведомление о начале или прекращении деятельности по оптовой реализации медицинских изделий

      24. Уведомление о начале или прекращении деятельности по розничной реализации медицинских изделий

       26. Уведомление о начале или прекращении предпринимательской деятельности в области ветеринарии 
       27. Уведомление о начале или прекращении деятельности по установке и обслуживанию тахографов 
       28. Уведомление о начале или прекращении деятельности иностранными и международными организациями по выдаче документов в сфере подтверждения соответствия иностранного образца на территории Республики Казахстан 
      29. Уведомление о проведении учебных тревог и противоаварийных тренировок
      30. Уведомление о начале и прекращении деятельности (эксплуатации) объекта незначительной эпидемической значимости
      31. Уведомление о начале деятельности по проведению санитарно-эпидемиологического аудита
      32. Уведомление о начале или прекращении турагентской деятельности
      33. Уведомление о начале или прекращении деятельности гида (гида-переводчика), экскурсовода, инструктора туризма
      33-1. Уведомление о начале или прекращении деятельности по ввозу на территорию Республики Казахстан из стран, не входящих в Евразийский экономический союз, и вывозу с территории Республики Казахстан в эти страны драгоценных металлов и драгоценных камней, ювелирных и других изделий из драгоценных металлов и драгоценных камней, сырьевых товаров, содержащих драгоценные металлы.
      34. Уведомление о начале или прекращении деятельности по подготовке (переподготовке) и повышению квалификации специалистов морского транспорта
       35. Уведомление о начале или прекращении деятельности лица, являющегося субъектом финансового мониторинга в соответствии с Законом Республики Казахстан "О противодействии легализации (отмыванию) доходов, полученных преступным путем, и финансированию терроризма".
       36. Уведомление о начале или прекращении деятельности саморегулируемой организации.
      37. Уведомление о начале или прекращении деятельности по оказанию услуг связи.
      38. Уведомление о начале деятельности по распространению периодических печатных изданий или интернет-ресурсов, размещающих материалы эротического характера.
      39. Уведомление о начале деятельности в качестве индивидуального предпринимателя
      40. Уведомление о начале или прекращении деятельности в качестве налогоплательщика, осуществляющего отдельные виды деятельности
      41. Уведомление о приостановлении представления налоговой отчетности или об отказе в приостановлении представления налоговой отчетности
       42. Уведомление о начале или прекращении деятельности по искусственному разведению животных, виды которых включены в приложения I и II Конвенции о международной торговле видами дикой фауны и флоры, находящимися под угрозой исчезновения
      43. Уведомление о начале или прекращении деятельности профессиональных объединений по подготовке водителей транспортных средств

      44-1. Уведомление о начале или прекращении деятельности по проведению неинтервенционных клинических исследований
      45. Уведомление о начале или прекращении деятельности по сбору (заготовке), хранению, переработке и реализации юридическими лицами лома и отходов цветных и черных металлов
      46. Уведомление о начале или прекращении деятельности автовокзалов, автостанций и пунктов обслуживания пассажиров
      47. Уведомление о начале или прекращении деятельности операторов технического осмотра
       48. Уведомление о начале или прекращении деятельности по энергетической экпертизе
      49. Уведомление о начале или прекращении деятельности по энергоаудиту и переподготовки и (или) повышения квалификации кадров, осуществляющих деятельность в области энергосбережения и повышения энергоэффективности
      50. Уведомление о начале проведения научно-реставрационных работ на памятниках истории и культуры местного значения
      51. Уведомление о начале осуществления иной деятельности субъектом естественной монополии
      52. Уведомление о начале или прекращении деятельности администратора (временного администратора, реабилитационного, временного и банкротного управляющих)
       53. Уведомление об утверждении финансовых продуктов финансовой организацией
       54. Уведомление об утверждении услуг по предоставлению микрокредитов микрофинансовой организацией
      55. Уведомление о начале или прекращении осуществления нотариальной деятельности.
      56. Уведомление о начале или прекращении эксплуатации радиоэлектронных средств и (или) высокочастотных устройств.